蝴蝶媒
第一回????
靈隱寺禪僧貽寶倡　苧蘿村蝴蝶作冰人


　　詞曰：
　　世事傷心甚，天公難借問。奇才不值半文錢，困、困、困！閑檢遺聞，忽驚佳偶，
試編新聽。富貴今非命，成敗何須論。一春長，莫向花前近，恨、恨、恨！當日隋皇，
後來唐主，異時同盡。
　　　　右調《醉春風》
　　話說隋朝仁壽年間。江南建康府有一秀士，姓蔣名巖，表字青巖。父親蔣國士，
曾為陳朝大司馬，隋文帝得位不肯仕，家西子湖邊，邱壑自娛，竟以壽終，母親葉氏，
相繼而卒。單生蔣青巖一人。這蔣青巖臨生之夜，蔣夫人夢孔子抱送。因此，這蔣青
巖生得身長七尺，美如冠玉，倜儻風流，聰明絕世。真個一目十行。子史經典，般般
精通；詩詞歌賦，件件驚人。正是：
　　才如子建人難及，貌過潘安世莫雙。
　　這蔣青巖每入城市，那城市中人就如牆似壁，堵塞不通，都來觀看。人人稱羨，
個個驚駭，都道是神仙謫世。便是蔣青巖也顧影自愛，想著自己才品不群，立心要做
個世上第一等的人。常念他父親曾受陳朝大恩，雖不能殺身報國，卻也不曾屈膝二君。
因此，蔣青巖也敬守父志，無意功名，終日與二三好友，謚究古今，讀書學道，不求
聞達。且他父親在生，為官清正，所遺的家業也不算十分富厚。家人僕婢，足供使喚，
在蔣青巖也不為不足。只有一件，他年已二十，尚未娶妻。這杭城的富家大族，都要
將女兒嫁他，情願厚賠嫁奩，只要圖他這個乘龍佳婿。眾媒妁絡繹不絕的，反來求這
蔣青巖。怎奈蔣青巖只是不允，向那眾媒人說道：「你們眾人不必常來煩瑣，料這些
粉粧綢帛、俗女凡胎，哪裏是我蔣青巖的對子，則除非是色如西子，才似文姬，德比
孟光的，方能可允。」眾媒人聞言，胸中暗想道：題目雖難，只是蔣相公這樣有品，
也須是西子、王嬙，才配得他過。眾媒人自此不復再來。蔣青巖也全不以為此念。
　　一日，正值三月初旬，天氣晴和，柳肥花綻，不覺動了遊春之興。寫了兩個簡帖
兒，喚過隨身一個書僮，喚作伴雲的，來到跟前，吩咐道：「你可速將這兩個帖子，
送到城內張、顧二位相公處，說我在家專候，即來回報。」伴雲領命前去。
　　卻說那張、顧兩人，一個是張吏部之子，名平，字澄江；一個是顧司徒之子，名
乘龍，字躍仙。這兩人都是文章魁首，風流班頭，青年妙品，也都未曾娶妻，與蔣青
巖為八拜之交，心同道合。這日，他兩人都在家堙A見守門人傳進蔣青巖的帖子，兩
處都忙喚肩輿，前後望蔣青巖宅中來。蔣青巖立在門外迎住，三人攜手同到內書房中
坐下。伴雲忙去捧茶。蔣青巖向張澄江、顧躍仙說道：「連日春光明媚，湖山可人，
兩兄何以不一見顧？」張澄江答道：「連日因老母抱恙，不敢少離。今日小安，正欲
過訪，而尊簡適至，別無他故。」蔣青巖道：「小弟不知老伯母貴體欠和，有失問候。
不知躍仙兄亦有何事？」顧躍仙道：「小弟連日為檢點先君遺稿，發刻、編次方完，
正欲相求大序，以光卷首。」蔣青巖道：「老伯生前功業文章，素為海內推服，急宜
發梓，以為後輩典型；兼見吾兄大孝，此舉甚當。拙序義不容辭，但恐後生才淺。不
免佛頭著糞之誚。」三人說了一會，蔣青巖道：「今日天氣甚佳，小弟已備下一樽，
與兩兄同遊韜光、靈隱，一覽花柳之盛。晚間便宿小齋，同過湖心亭看月，何如？」
張澄江和顧躍仙連聲答道：「使得，使得，自來我杭人遊湖，多是白晝，從不曾月下
領略。」蔣青巖道：「兩兄不知那月下湖光的妙處，真個難以形容。于今且去遊山，
到晚間試看便知。」正說間，伴雲走來稟道：「轎已齊備，酒席已先去了，請相公起
身。」蔣青巖聞言，便同張澄江、顧躍仙一齊到門外上轎。三乘轎子，緩緩而行。只
見那一路上，遊人如蟻，車馬成行，即垂花笈，水綠山青，好生可愛。有詩為證：
　　柳肥花綻暮春天，水綠山青滿目前。
　　今古遊人將不去，年年載酒醉山巔。
　　三乘轎子行不多時，已望見靈隱。三人一齊下轎，攜手而行。但見那遊女如雲，
一個個都下了轎子，雜在男子隊媢C玩。這蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人，看那些婦
女，都是粉菛袑阞漯咧ヾA絕無一人入得他三人的眼睛。他三人同到冷泉亭上，坐了
一回；又到飛來峰下，遊玩半晌；串了一回洞，然後才進靈隱寺中去隨喜。這年，寺
堥鴗F一位善知識，喚做自觀和尚，在寺內談禪，因此比往年更覺熱鬧。蔣青巖等三
人素厭和尚，怕去相見，只就在大殿上隨喜了一會，便從後路竟望韜光而來。未至半
山，早見眾家人撿了一塊平地面，鋪下氈子，擺了酒餚，見蔣青巖到了，一齊垂手侍
立。張澄江道：「我們正要登頂，何不竟將酒席移到山頂上去！」蔣青巖道：「小弟愚
意，也正是如此。」忙吩咐家人移席上山。他同了張澄江、顧躍仙隨後緩緩而上，一
步一步來到韜光絕頂。
　　此時日已過午，三人俯仰四顧，只見天無片雲，空翠欲滴，青山萬疊，古木千章，
真有振衣千仞崗，躍足萬里流之勢。這韜光頂上，還有一件大觀，顧躍仙用手指著，
向蔣青巖、張澄江二人道：「二位兄長，你看那綠況況的是湖，黃滾滾的是江，白茫
茫的是海，那江湖之間，人煙攘攘的一個大圈子便是杭城，真好大觀也。」蔣青巖和
張澄江二人看了一會，都道：「壯哉，壯哉，如此好光景，須各賦一詩，庶不負此遊。
若默然而歸，豈不令山靈笑人乎！」顧躍仙便向蔣青巖道：「今日吾兄是主人，就請
吾兄限韻。」蔣青巖道：「眼前光景佳甚，若限韻拘體，便受其縛。這都是近日那些
讀日記故事的詩，與山人詞客出醜的圈子，我們還是任情縱筆為妙。」張澄江、顧躍
仙都道：「此論最是。」蔣青巖便吩咐家人將樽前一個罰杯、滿篩一盃熱酒，向張澄
江和顧躍仙道：「如此酒寒而詩不佳者，罰跪飲三大杯。」說罷，三人或仰面、或俯
視，或舉杯不語。不半晌，蔣青巖喚伴雲取隨身紙筆過來。那伴雲忙去捧過一個拜盒，
安在氈上，取出端硯紫穎、古墨名箋，擺得停停當當。蔣青巖不慌不忙，展開箋紙，
提起筆來，寫上一首詩，道：
　　春光攜手上韜光，仰看虛空俯太荒。
　　半勾西湖沉翠黛，無邊東海浴扶桑。
　　人煙城郭團團堙A江水魚龍森日長。
　　多少興亡多少恨，一杯同與吊鈄陽。
　　蔣青巖寫罷，隨即便是顧躍仙接過筆去，寫詩一首，道：
　　絕頂天風細，低頭海氣浮。
　　江聲流日夜，湖水歷春秋。
　　共此一樽酒，真同萬里遊。
　　杭城剛片土，仿佛繫孤舟。
　　顧躍仙剛剛寫完，張澄江的詩也做完了，提筆寫來一首絕句，道：
　　江流一曲海茫茫，湖水西來落日黃。
　　報道湖中歌舞歇，幾多車馬入錢塘。
　　三人題罷，一齊拿到樽前，大家輪看，互相贊賞。蔣青巖命伴雲試那杯中，酒氣
尚溫，笑道：「我輩恨不與曹家郎同時，令彼七步獨得千古。」三人大笑。張澄江道：
「只小弟這二十八字，太討便宜了。」顧躍仙道：「不朽之句，正不在多。」三人又
痛飲了一回，然後攜手下山，仍從靈隱舊路而回。
　　剛到山門，只見一個小沙彌前來迎住道：「老和尚知三位居士今日在山上，美酒
佳餚，十分醉飽；又各有題詠，未免勞神，備有苦茗一壺，替三位居士解渴消煩，遣
小僧在此迎候，請到方丈一敘。」蔣青巖聞言，向張澄江和顧躍仙笑道：「那自觀和
尚，想亦是趣人，我們同進去會會如何？」張澄江和顧躍仙依言，一齊同了那沙彌來
到方丈門首。那小沙彌先進去啟過那自觀和尚，然後蔣青巖等三人方才同進方丈。且
看那和尚，怎生模樣：
　　褊袒右肩，雙瞳如電。鬚眉似雪，穩坐蒲團。稜稜頭骨如拳，隱隱毫光滿面。若
非羅漢重生，定是菩薩出現。
　　蔣青巖、張澄江、顧躍仙齊向自觀和尚作禮。自觀和尚立起身來，打了一問訊，
笑嘻嘻道：「居士們好瀟灑也，老僧備下一瓶苦茶，要與三位居士潤潤詩腸，清清醉
眼。」吩咐沙彌篩了三杯茶，送到蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人手中。三人吃罷，都
覺口舌生香，眼清神爽，將先前的酒氣，都消歸大海中去了。自觀和尚問他三人的出
處行藏，張澄江和顧躍仙兩人大略說了幾句，只有蔣青巖長嘆不語。自觀和尚笑道：
「居士心中，敢是有甚不足處麼，老僧已看破多時了。居士豈不知那龍逢、比干，一
堆荒草；伯夷、叔齊，兩個餓夫。便是那秦皇、漢武，至今又是幾度興亡了！這段公
案，且須放過一邊。于今老僧有個商量，卻非老僧杜撰，本是三位居士的前數。老僧
寫得明白，封在此間，三位居士帶回去，細細觀看。此後前半段的事件件都在上面，
後半段卻由得居士們自家主張了。」說罷，自觀和尚便向袖中取出一個封兒，封得十
分堅固，遞與蔣青巖收了。蔣青巖見自觀和尚語言不凡，相貌奇異，料其中必有緣故，
也不好當面輕拆，三人作謝而別。小沙彌送他三人到方丈門外，拱手道：「小僧不及
遠送了，封內事，居士們須要及早求媒，休孤負了老僧這段婆心。」三人唯唯而別。
　　此時日已西沉，蔣青巖等三人，因那封兒，都懷了一肚猜疑，要拆開觀看。又因
途中不便，只得上轎回家。到了家中，已是上燈時候了。蔣青巖也不待吃茶，忙忙吩
咐上出燈來，取出封兒，同張澄江、顧躍仙等開拆。拆了兩層紙，堶惜~出一個柬帖
兒來。蔣青巖取出那帖兒看時，上面卻是一首四言八句的詩。那詩道：　　
　　三鳳東飛，皆得其凰。
　　惡風吹水，散我鴛行。
　　奮身而前，頭角廟廊。
　　破鏡重圓，明月輝光。
　　蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人都理會不出。蔣青巖道：「遭頭兩個，象是你我婚
姻之事，東飛是要我們東去，後六句卻難解說。」張澄江道：「小弟數日內正要拉兩
兄同渡錢塘，共遊浙東，訪山陰之盛。今日看來，正和了這個『東』字，何不明日即
便起身，試走一遭，兄意何如？」蔣青巖和顧躍仙都喜道：「弟輩亦有此興久矣，倘
得吾兄相攜，誠為快事。明早便去束裝，午間便渡江，何如？」三人商議已定，蔣青
巖吩咐家中，安排酒餚，送在湖船上看月。正說間，烏雲陡起，雷雨交作。蔣青巖向
張澄江、顧躍仙嘆道：「天道莫測，即一飲一酌，皆不可預定。古人云行樂當及時，
此語良可念哉！」張澄江顧躍仙兩人都為之浩歎。蔣青巖便教將酒席擺在廳上，三人
同飲。飲至二鼓，三人同榻而臥。
　　次日黎明，張澄江、顧躍仙二人各自回家，收拾行李。已飯後，蔣青巖和顧躍仙
都到了張家，各帶兩三個家人、書僮，押了行李，一同出城，上了渡船。這日風順，
不上一餐飯時，已到了蕭山縣。次日起早，到紹興城外，當下就在城外覓了一所潔淨
僧房住下。蔣青巖和張澄江、顧躍仙議定，先遊會稽。隔夜吩咐家人，僱下三乘轎，
三頭驢。次早各帶一個僮僕，及隨身鋪蓋，其余的家人看守行李，一齊起身望會稽山
來。這會稽是海內的名山，奇秀甲天下，道書所謂第十一洞天者是也。這山內所有古
往今來的勝蹟，不可枚舉。蔣青巖同了張澄江、顧躍仙一路行來，到了山下，尋了一
個幽雅的下處，安了鋪陳。他主僕六人，便一齊入山，訪古問勝，窮幽極奧。一連遊
了數日，或登高，或眺遠，或飲酒，或賦詩，或悲歌長嘯，無所不至。遊完了會稽，
又到諸暨縣去遊苧蘿山，訪西子故居、浣紗遺址，處處都留有題詠。他三人一路上你
唱我和，真個有興。正是：
　　山靈有幸逢才子，彩筆題詩在上頭。
　　三人一連又在苧蘿山中遊了兩日，大家都覺困倦，回到下處休息。這下處也是一
個隱者之居，依山就石，松柏參差，水雲繚繞。正是：
　　山靜似太古，日長如小年。
　　這日蔣青巖偶然到門外閑步，只見一群蝴蝶，將近數十，其大如掌，五色燦爛，
自西飛來，直望著東邊山內緩緩飛去。蔣青巖見了，十分驚羨，心中想到：吾聞蝴蝶
所向，必有奇花異卉，我不免跟著他進去看看，也是一件趣事。一邊想，一邊望著那
群蝶兒走去。你道可是作怪！那群蝶兒飛了一會，見蔣青巖走不上，他又歇在樹上、
艸間，就像等待之狀：見蔣青巖走近，他又飛起，恰如引路一般。直過了四個山崗，
到了第五個山崗之內，有一塊平坦地面，約百餘畝寬闊，中間高槐大柳，茂林修竹，
四圍峰巒層疊，春禽滿耳，恍然仙境。蔣青巖也無心觀看景致，直跟定那群蝶兒走去。
走了數十步，只見那茂林中露出一角青粉高牆。再轉數步，見一座門樓，兩扇竹扉，
半開半掩，卻不像人家的大門，蔣青巖抬頭一看，見門上釘著一個扁，扁上寫著「後
桃源」三個大字，並不曾落款，蔣青巖方才知是個大家的園子。那群蝶兒竟往園內飛
去，蔣青巖欲待跟那群蝶兒進去，又恐怕被人盤問；欲待不進去，想那群蝶兒飛來的
光景，卻象有些緣故，心中左思右想，只得讓那群蝶兒先去。蔣青巖在門外想了半晌，
道：「無妨，無妨，便是大家園亭，也是容人遊玩的，便有人撞見，我自有話對他。」
算計已定，便放開腳步，竟往園內走來，行過一帶回廊，轉過茉香棚、荼蘼架，只見
一灣流水，兩岸桃花，真個可愛。蔣青巖看了半晌，遠遠望見對岸的樓閣縹緲，欲待
過去，奈無舟可渡，只得沿岸走來。忽見幾株深柳，籠住一條板橋，蔣青巖心中甚喜。
將衣袖分開柳枝，輕輕走上橋來。你道可又作怪！那群蝶兒正在這橋上飛舞，蔣青巖
暗暗道了幾聲「奇怪」。那群蝶兒見蔣青巖到了，他便望前飛去。蔣青巖想道：「這群
蝶兒頗似有因。我于今到底直跟定他，討個下落。」又隨著蝶兒轉彎抹角，過了幾處
亭臺池館，隱隱見朱扉半啟。蔣青巖走到門邊，聽得堶惘陸女聲音，恐是人家內宅，
只得閃在湖山石邊，聽那媄隞☆隉C不防堶惆咱X一個青衣女子來，年可十三四歲，
朱脣皓齒，鬢髮齊眉，打扮不惡。手中拿一把團扇，見了那一群蝴蝶兒，忙忙用扇去
扑，口中叫道：「韓姐，你看好一群大蝶兒，快來扑住他耍子。」蔣青巖連忙躲到一
座牡丹臺下，偷眼覷著門內，看還有甚人出來。不半晌，那門內果然又走出一個女子
來，年可十八九歲，生得十分俏麗。怎見得：
　　體態輕柔，容顏秀雅。湘裙下三寸金蓮，雲鬢中兩行翠鳳。體似楊柳小蠻腰，賽
過櫻桃樊素口。
　　那女子身穿了一件綠色春衣，手拿了一把葵花宮扇，望著那青衣女子問道：「蝶
兒在哪堙H」青衣女子道：「方才一群蝶兒，都被我扑散了，止扑得一個在此，我拿
與小姐看去。」那綠衣女子道：「小姐更衣去了。也好就來。」說猶未了，只聽得門
內步搖聲響，走出一位絕世的佳人來。怎見得。
　　二九芳年，三春美景。黑髮如雲，蛾眉露兩行新月；紅顏似玉，朱脣含一點丹砂。
不長不短，不瘦不肥。宜喜宜嗔，宜顰宜笑。薄羅衣新裁燕子，淩波襪淺襯湘裙。真
是王嬙再世，宛如西子重生。
　　蔣青巖偷眼覷見那位佳人，不覺魂飛天外，暗暗稱羨道：「蔣青巖癡生二十歲，
不信世間有這等絕世的女子，莫不此處是甚神仙境界麼！」又想道：「我方才聽得那
兩個女子稱他做小姐，想必是甚縉紳之女，如今我躲在此間，萬一遇著他家的家人、
院子，豈不弄出事來？」又想道：「我蔣青巖這般人品，便上前與那小姐見個禮，道
聲萬福，他也未必見拒。」正躊躕間。只見那青衣女子，將手中的蝶兒送到小姐跟前
道：「小姐你看，這個蝶兒生得這般樣大，如此燦爛。真個好耍。」小姐接到手中，
細細觀看，說道：「果然這樣蝶兒，從來罕有。你卻不該扑散了他的伴侶，他一片愛
花情佳，尋春至此，只該聽他在花間飛舞，點綴春光，扑他則甚？」那綠衣女子在旁
說道：「小姐這篇議論，真可謂現身說法，這蝶兒也須點下。」小姐微微笑了一笑道：
「韓香姐，你可將這蝶兒，到那百花深處放了，令言早去尋群逐隊，莫耽誤了他的良
辰。」綠衣女子隨即接到手中，輕移蓮步，走到一株碧桃花上，抬起頭來，正待放那
蝶兒，忽然到退幾步，口中道：「呀！你是甚人，因何到我內宅來？」那青衣女子在
後面聽得，連忙跑來觀看。不知後事如何，且聽下回分解。


第二回????
華柔玉命題親考試　蔣青巖出像擬嬌嬈


　　詞曰：
　　春如此，蝶也要尋儔侶。勾引書生來不去，自誇才曠世。佔得陰陽西字，就著湖
山考試。多少溫柔難比喻，歸來閑者擬。
　　　　右調《謁金門》
　　話說那綠衣女子，因去放那蝶兒，恰好與蔣青巖撞個滿懷。蔣青巖躲閃不及，正
要上前見禮，只見那個青衣女子跑將來，一眼看見蔣青巖，高聲叫道：「小姐，小姐，
一個戴巾的賊！」那綠衣女子道：「且莫高聲，待我們問他一個來歷，再喚院子拿他，
也不為遲。」蔣青巖聞言，知這綠衣女子是個在行的，便大搖大擺走上前來。正要向
那綠衣女子作揖，不料小姐聽得園中有賊，也走到過那太湖石邊來了，見蔣青巖走出
來，一時不及迴避，忙將手中的扇兒，遮住了那吹得通、彈得破的嬌臉兒。這蔣青巖
便大著膽上前，向那小姐深深一個肥諾，道：「小生一時誤入桃源，驚動仙娥，望乞
恕罪。」小姐欲退不能，只得站住，向那綠衣女子道：「韓姐，你可問那生姓甚名誰，
何處人氏，為甚大膽撞入我內宅，是何人領他進來，問個明白，喚院子來，扭他去見
老夫人，以便送官究治。」蔣青巖聞言，也不待他來問，竟將手一拱道：「小生姓蔣
名岩，字青巖，家住西子湖邊，因慕浙東山水之盛，同了兩個知己，一路尋春到苧蘿
山下，訪西子故居，求浣紗遺址。早間偶爾閑行，看見一群蝶兒可愛，因跟定那群蝶
兒走來，不料那蝶兒竟飛入尊園，小生亦信步相隨至此，非敢冒犯蛬O。小姐若要帶
小生去見老夫人，須帶那群蝶兒同去。」那綠衣女子不覺失笑道：「癡秀才，那蝶兒
是無知之物，不過聞得花香，尋花至此。你是個讀書之人，豈不知內外，怎敢擅自到
此？」蔣青巖道：「小娘子差矣，那無知的蝶兒尚曉得尋花，我蔣青巖難道反不會尋
花麼？且適間聞得小姐憐那群蝶兒失了伴侶，已令小娘子放入花叢，難道我蔣青巖一
個曠世的才子，獨不蒙小姐之憐乎？」那綠衣女子道：「那秀才，你休出大言，怎見
得你是個曠世的才子？俺小姐也是一個女中蘇、李哩。」蔣青巖道：「如此，小生失
敬了。」綠衣女子向小姐道：「小姐，那秀才像是個書獃子，望小姐饒了他的罪名，
放他出去吧。」
　　卻說那小姐，這一會在扇兒旁邊偷看，見蔣青巖風流俶儻，神清品俊，心中暗暗
稱羨道：「世間有這等男子，豈非神仙中人乎！」更聽得蔣青巖以才子自任，又想道：
「這生如此人品，料非白丁俗子，待我試他一試。」因向那綠衣女子道：「我聞那生
適才自稱才子，不知可會吟詩？」蔣青巖連聲答應道：「頗來得，頗來得，請小姐命
題限韻。」那小姐又向綠衣女子道：「便將我適間放蝶為題，此時日將西墜，便用西
字為韻，立刻要七言律詩一首。做得出時，放他出去，做不出時，便是個假斯文，即
便扭去見老夫人。」蔣青巖聞言，笑了一笑，望著小姐一揖道：「小生領題了，只恐
取笑大方。」蔣青巖此時要顯他的手段真個神速，不上一盃茶時，便道詩已成了，借
紙筆過來。只見那青衣女子，早已捧得文房四寶來到。綠衣女子叫他安在石上，讓蔣
青巖書寫。蔣青巖看那文房四寶，件件精良，只那筆尖兒上，還做口脂香哩。蔣青巖
將一張錦牋拂開，提起筆來，恍如雲龍躍海之勢，一揮而就。小姐和綠衣女子在背後
看了，都暗暗驚羨。蔣青巖放了筆，將詩牋高高捧了，走到小姐跟前，雙手呈上道：
「小生偶爾狂言，幾被小姐考殺。于今胡亂寫完，望小姐改正。」那旁邊青衣女子，
忙來接上去，遞與小姐。小姐展開一看，那詩道：
　　作隊尋春畫閣西，舞衣新剪學深閨。
　　侍兒豈為傷春惱，團扇生教失伴啼。
　　何幸掌中憐隻影，重令花底覓雙棲。
　　慈悲金屋人難到，從此天臺路不迷。
　　小姐看了這詩，不覺驚倒，悄悄向綠衣女子道：「好詩，好詩，真個字字珠玉，
筆筆龍蛇，自負高才，良非虛語。此生料不是鼠竊狗偷之輩，放他去吧。」綠衣女子
道：「小姐見得極是，我看那生，人物風流，才情高曠，世間哪有這等賊子？只可惜
是個男子，若是個女人，豈不做得小姐的一個對手。于今趁早放他回去，恐怕院子們
撞見，將他凌辱。」說罷，向蔣青巖道：「那秀才，俺小姐見你的詩句好，念你是個
斯文人，不拿你去見老夫人，著你速速回去，不得再來。」蔣青巖聞言，遂向小姐深
深一揖，謝道：「小生下里巴音，蒙小姐重嘉，庶覺惶恐，敢求小姐尊作一觀。」綠
衣女子道：「俺小姐的著作，從來不肯示人，你休得只管胡纏。」青衣女子在旁道：「要
看便與他看看，也嚇他一嚇；莫讓他說嘴。」便將手中團扇向蔣青巖面前一擲，道：
「這扇上面，便是小姐的佳作。你快快看了。」蔣青巖連忙拾起那扇兒，細細觀看，
原來就是一首詠這團扇的五言古詩。那詩道：
　　團扇復團扇，莫近秋風面。
　　秋風動拋擲，眼見蛛絲亂。
　　懷古憶班姬，良時易遷換。
　　譬如明月光，三五難常見。
　　蔣青巖看了一遍，將那團扇端端正正放在太湖石上，把衣冠整了一整，恭恭敬敬
向那團扇拜了四拜，說道：「奇才，奇才，真可與曹大家、蔡文姬並駕爭光，真令小
生愧死矣。」正說話間，忽聽得樹林內埵酗H走動，把小姐和那兩個女子都嚇癡了，
忙忙兩步做一步，走將進去，將門兒閉了。正是：
　　閉門不管窗前月，吩咐梅花自主張。
　　蔣青巖也驚得戰戰競的，躲向一個石洞媄銗h坐著。聽了半晌，不見有人來，只
見一個白貓兒，銜了一尾金魚，後面一個黑貓兒趕來爭奪，卻非人走。蔣青巖方才心
定，閃出身子來，將門兒一望，正閉得緊緊的，堶戛巡L人聲，心下十分惆悵。欲待
去敲那門兒，又恐怕惹出事來；欲待回去，又覺難捨。獨自一個立在那門外，自言自
語道：「世間有這等標致的女子，我蔣青巖今日好佳遇也。那小姐幾番在扇兒旁邊將
我偷覷，十分垂盼于我；便是那兩個女子，也都是妙人。我想那自觀和尚之言，莫非
就在此處？若在此處，便不該有這番驚阻了。」又轉想道：「差矣，差矣！世間哪得
有一見便成的事，從來佳人才子，要得成就姻緣，也不知費多少精神，耽幾多歲月。
況我今日，也可謂受用了，只恨不曾問得他的姓名。我于今再等一等他，怕那兩個女
伴再出來之時，待我問他一個詳細。」正癡疑間，只聽得牆頭上有人低低說道：「蔣
秀才，蔣秀才，老夫人來了，你可速速回去。」蔣青巖抬起頭來，到不見人。蔣青巖
心慌，只得長嘆一聲，尋路而回。剛起不止三五步，忽然住了腳，看見那蒼苔之上，
有三雙小腳印。蔣青巖認得他三人先時站的方向，忙忙低下頭去，伏在小姐那雙小腳
印兒上，聞了又聞，嗅了又嗅，低低說道：「俺的小姐好香也，我蔣青巖不知幾時才
得親手捏一捏兒。」
　　留連半晌，抬起頭來，見日已西沉，匆匆走出園來，忘了來時的舊路。正在左右
顧盼之間，剛剛遇著一個白頭老翁，倚杖而來。蔣青巖上前迎住，拱手問道：「老丈，
這堥鴙R蘿山，從哪一條路去？」那老翁用杖指著道：「一直西去，過了五個山崗，
便是苧蘿山了，老夫也有一半路同行。」蔣青巖聞言甚喜，讓老翁前行，自己隨後，
一面行一面問那老翁道：「方才那個後桃源，是誰家的園子？」那老翁道：「秀才，你
原來不知，這便是陳朝湖州刺史華中葵老先生的隱居。他因陳亡不肯仕隋，造這所園
子，隱居于此，十餘年不入城市了，半月前約了敝山兩個老友，同去遊雁蕩去了。」
蔣青巖聞言，大驚道：「原來就是我中葵姑父，我幼時聞得先人常說他襟懷曠達，雖
少年青紫，絕不矜誇。自陳亡之後，杳無消耗，誰知隱居在此。」心中十分歡喜，想
道：「方才那女子不是我表妹，便是他的妹子，我不免再問那老翁一問。」說道：「如
此看來，那華老先生真是一個高人了，可知他有幾個兒子？」那老翁道：「問起這件
事來，真個天道無知。那華老先生為人極其仁厚，他夫婦今年都是望六的年紀，房中
也有幾個姬妾侍兒，都不生育，竟做了伯道無兒。且喜中郎有女，夫人蔣氏，連生了
三個女兒，長的名喚柔玉，第二掌珠，第三步蓮。聞得這三個女兒，都是天姿絕世，
才學驚人的，那大女兒柔玉，又是這三人中的白眉，才色更勝。那華老先生愛之如寶，
誓要選天下三個絕頂的才子，方嫁他，因此至今尚未許人。」蔣青巖聞言，喜得心花
都開了，想道：「方才我撞見的，定是柔玉小姐了，怎麼就有三個！那自觀和尚的詩，
頭兩句有些影響了。且世上除了我蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人的才品，哪媮棷M得
第四個出來。若明日見了姑父姑母，管教送上門來。」正說話間，那老翁拱手道：「老
夫從此南去，秀才可望西走，再過兩個山崗，便是苧蘿山了。」蔣青巖拱手作謝，別
了老翁。
　　此時正是三月十五日，日已西沉，月明如晝。蔣青巖趁著月光，走到下處，張澄
江和顧躍仙見了，忙來接住道：「青巖兄，你在何處去了？這一日小弟二人差人四處
尋覓，恐怕這山中有虎狼，十分耽心。」蔣青巖笑盈盈道：「虎狼到沒有，卻有婢娟。」
張、顧二人聞言笑道：「青巖兄欺我，如此深山，那得有甚婢娟？」蔣青巖道：「兩兄
曾聞西子、王嬙，生在哪個城市中的？且待小弟坐定了，想像一想像，再述與兩兄知
道便了。」張澄江、顧躍仙都道蔣青巖與他取笑，不料蔣青巖坐在一邊，將眼睛閉了
一回，又開了一回。那伴雲捧過晚飯來，他也不吃，口中自言自語：「好一群蝶兒呀，
好一灣桃花流水也，敢是天臺麼！這座橋兒好生幫襯，你看丹樓畫閣，繡幕珠簾，敢
是金屋瑤臺麼！呀！仙女來也。怎麼生得這般嬌媚？莫不是杜蘭香、董雙成！我蔣青
巖的魂靈兒飛到焰摩天去了。」張澄江和顧躍仙二人看了大驚，只疑蔣青巖在山中遇
了鬼魅，害了瘋狂。二人忙走上前，向蔣青巖道：「青巖兄，你平日極老成的，怎麼
今日做出這樣舉止來，敢是遇了甚山妖術客麼？放正經些，去睡吧。」蔣青巖道：「兩
兄你去坐在一邊，待我想完了，與兩兄細講，只怕兩兄聽見，比我還要想得狠哩。」
張、顧二人聽得蔣青巖的言語清醒，料是有些緣故，只索走過一邊，看他做作。蔣青
巖立起身來，抖抖衣服，深深一揖道：「小姐拜揖！」又一揖道：「小娘子見禮！好難
題目，竟得遇了我蔣青巖是個不怕難題的，若是別人，怎生是了。」說罷，將自己做
的放蝶詩吟了一遍，道：「承贊了。」隨後又將那華小姐的團扇詩，朗吟一遍，道：「奇
才，真小生不如也。你看那小姐在扇兒底下，覷著小生哩，好一雙俊兒眼，小生怎生
消受得起。」又忽然將手中的一條汗巾兒，連打幾下，道：「你這孽障，我只道是人，
原來是你，將我嚇了這一驚。呀！怎生將門兒緊緊閉上了，呀！老夫人來也。你看這
兩鉤鉤腳印兒，香氣襲人，便值一萬兩黃金。」說罷，向張澄江和顧躍仙道：「兩兄，
適才小弟想像得這種情事，可好麼？」張、顧二人道：「好則甚好，只恐世間無此佳
遇。聽吾兄說來，則除非是桃源、洛水，若道是人間有的，小弟們終不敢盡信。」蔣
青巖道：「兩兄不信麼？請靜坐一邊，聽小弟細呈始末。」蔣青巖便將這段佳遇，直
從跟那群蝶兒去，及後來同那老翁轉來，一字不遺，向張澄江、顧躍仙說了，道：「這
等情事，豈非登仙！」張、顧二人聽了，不覺拍案大叫道：「奇哉！怪事，怎生我們
今日便沒緣法！且又恭喜吾兄遇了骨肉，吾兄須急急去拜認令姑母，那位小姐，將來
一定屬吾兄了。」蔣青巖道：「依小弟看來，那自觀和尚的詩頭兩句，將來有些光景。」
顧躍仙道：「正是，正是。恰好是三位令表妹，但恐小弟們無此福耳。」蔣青巖道：「此
事只恐小弟無緣。若小弟得遂，少不得替兩兄作成，必不負言。」張、顧二人忙立起
身來，向蔣青巖一揖，道：「多承高誼，但望吾兄勿忘今日之言。」蔣青巖笑道：「兩
兄方才笑小弟做作，兩兄于今為甚也做作起來？」說罷，三人大笑。
　　當夜備了酒餚，三人在月下把盞。怎奈蔣青巖懷著滿腹相思，便是張、顧二人，
也做了相思陪客，勉強飲了幾杯，各人都去就枕。蔣青巖在枕上輾轉反側，將日間的
情事，從頭至尾做成五首七言律詩，起來趁著月光，寫在紙上。那詩道：
　　偶隨蝴蝶探春風，何幸仙源有路通。
　　水映絳桃西子面，花沾白鷺雪兒紅。
　　藍橋險被垂楊誤，繡閣真將閬苑同。
　　雲娷蠾阱纀\近，此身端擬在天宮。
　　其二
　　笑指雙鬟放蝶歸，惜花情性見人稀。
　　月裁團扇忙遮面，霞染輕綃巧制衣。
　　更有才華如謝女，若經曰畫似明妃。
　　詩成許我稱才子，可得雲霄並翅飛。
　　其三
　　何意金閨得此人，詩題團扇勝陽春。
　　女中蘇李言非謬，字媊薔伂圻陳哄C
　　正喜秋波才顧客，忽驚風影卻潛身。
　　蒼苔獨剩金蓮印，滿地餘香不染塵。
　　其四
　　苧蘿山下月明時，坐想桃源入夢遲。
　　修竹乍看斑裊裊，綠楊如見影施施。
　　肯為錦被頻沾體，願作霜毫學畫眉。
　　誰得雅情聊寄語，也憐孤枕夜支離。
　　蔣青巖穿了衣裳，拿了這詩稿，在房中走來走去，細細吟哦，向著月光道：「月
老，月老，我蔣青巖做了這等好詩，若不得與華柔玉成就姻緣，你便無靈了。」言訖，
從新又睡。
　　天微明，即便起來梳洗。張澄江、顧躍仙一齊笑嘻嘻走到蔣青巖房堙A問道：「青
岩兄，夜來曾入襄王夢否？」蔣青巖也笑道：「曾入夢來，見兩兄也在那媃[望哩。」
三人相視而笑。蔣青巖遂將昨夜的詩稿，遞與張、顧二人觀看，他二人看了一遍，大
叫道：「妙絕，妙絕！直可與《高唐賦》並傳不朽，使我兩人神遊其間。小弟兩人，
昨夜也各有一首絕句，特來請教。」張澄江便向袖中取出一張詩稿來，遞與蔣青巖。
蔣青巖從頭細看，頭一首是張澄江的，詩道：
　　有客尋春喜遇仙，花爭裊娜玉嬋娟。
　　老僧詩句如能驗，願將明珠塔上懸。
　　第二首是顧躍仙和韻的，詩道：
　　蔣子今人一謫仙，卻從花底晤嬋娟。
　　重遊好帶丹青去，為寫春容座上懸。
　　蔣青巖看了贊道：「兩作甚佳，真是情種。老和尚決然不謬，兩兄但坐而待之。」
顧躍仙道：「吾兄也好備辦，去見令姑母了。」蔣青巖道：「小弟正在此間打點禮物，
奈客中不曾帶得，所有不過三四色，不知兩兄可有甚禮物帶在身邊否？」顧躍仙連忙
答應道：「有，有，小弟帶得有十六色一份厚禮，打算轉到紹興，送一個年伯，于今
吾兄只須換一個禮帖便了。」蔣青巖道：「如此妙甚。」忙去取了一個紅金柬來，炤
依顧躍仙禮單上開寫，只後面換了一柄詩扇在內，拜帖上竟寫「愚內姪蔣青巖百拜」。
打點完備，吩咐院子僱了一乘山轎坐了，院子和伴雲捧了禮物，拿了拜帖，蔣青巖向
轎夫說明了去路，竟往華刺史宅中來。要知蔣青巖怎生認親，且聽下回分解。


第三回????
認姑娘中堂感舊　因表姪東院留賓


　　詞曰：
　　綠楊芳艸山中路，訪舊尋親去。相逢執手語興亡，惟有昔年雙燕語雕樑。憐才特
地留將住，可是姻緣處。軒名三鳳驗僧言，拼著時光耽擱不空還。
　　　　右調《虞美人》
　　話說蔣青巖坐了轎子，不一會到了華宅大門首。那華宅的大門，是朝南開的，門
外一帶竹籬高樹，進了竹籬，才是正經牆門，只見大門緊閉，門上寫著一付對聯道：
　　避人如處子，不死媿忠臣。
　　蔣青巖下了轎子，一個老院子拿著名帖，一個院子上前打門。打了半晌，方才走
出一個白頭院子來，開了門，看見蔣青巖主僕多人，那院子問道：「相公是哪堥茠滿H
家老爺抱病多年，隱居山中，久不接見尊客，半月前往雁蕩山養病去了，不敢領帖。」
說罷，就要關門。蔣青巖道：「你且住了，我不是外客，我便是你家蔣舅老爺的大相
公，多年不知姑老爺、姑奶奶的消息，今日特訪問至此，決要一見。若姑老爺公出，
便見姑奶奶，你可進去稟知。」那院子聽了，驚訝道：「原來是舅老爺的公子，請到
廳堂坐了，待小人進去傳稟。」蔣青巖便走到廳上坐下。那老院子忙走到中門邊，那
中門都是落鎖的，院子擊了一聲雲板，堶惜銴~走出一個老婢來，問道：「有甚話說？」
那院子道：「你可去稟知老夫人，說蔣家舅老爺的公子在外候見夫人，有拜老爺的名
帖在此，你帶進去與夫人看。」那老婢聞言，連忙走將進去。不半晌，又同了三四個
丫頭、養娘，一齊出來，將鑰匙開了門，向那老院子道：「快請蔣官人到內堂相見，
老夫人專等。」那白頭院子忙跑出來，向蔣青巖道：「官人，老夫人有請。」蔣青巖
化整衣冠，恭恭敬敬走將進去，伴雲捧了禮物相隨，眾丫頭、養娘依舊將中門掩了。
　　蔣青巖將到中堂，華夫人走近前來，一手挽住道：「姪兒，我與你一別十有六年，
怎生是這等長成，敢不能記得我做姑娘的了？」蔣青巖且不回言，納頭便拜，道：「久
違姑母大人尊範，負罪甚多，今得相見，喜出望外。」華夫人再三將蔣青巖扯起，蔣
青巖隨將禮單呈上。華夫人道：「你我至親。何須行這套禮，留待你姑父回來璧謝吧。」
將禮單遞與手下丫頭收過，然後讓蔣青巖坐了。蔣青巖看華夫人，雖然年紀望六，卻
還十分清健，因想起自己的父母，不覺慘然。華夫人問及哥嫂，聞得已經亡過多年，
十分傷痛。茶過三巡，姑姪兩人各將亡國以來十五六年中的行藏出處說了一遍，彼此
嘆息一回。蔣青巖故意問道：「十六年來，不知姑娘曾生過幾位表弟？」華夫人聞言，
不覺長嘆一聲道：「姪兒，你休題這話。你姑父生平無甚過惡，不料上天竟不肯與他
一個后代，僅生得三個妹子。」蔣青巖道：「原來如此。既有三位妹子，何不請出來
相見！」華夫人道：「他少不得出來拜見哥哥，只怕梳洗尚未完哩。」當下吩咐手下
一個丫頭道：「你去看三位小姐梳洗完備未曾，道蔣官人在此，請三位小姐出來相見。」
丫頭領命去了，華夫人即吩咐廚下收拾酒飯。不一會，那丫頭來回覆道：「三位小姐
都曉得了，待梳洗完備，同來拜見。」這蔣青巖聽得，滿心歡喜，單候相見。
　　卻說昨日園中的那位佳人，便是華刺史的長女柔玉小姐。那綠衣女子是華家的家
生女，幼失父母，華夫人愛他生得清秀聰明，養在身邊，如同骨肉，喚名韓香，一家
上下，都叫他做韓姐。華刺史幾番要收他，華夫人不肯，要將他嫁一個單夫獨妻。這
韓姐和柔玉小姐極好，每日在夫人前走一走，便來和柔玉小姐一處，行住坐臥不離，
因此也識字能文、柔玉小姐凡有甚心事，都不瞞他。那青衣女子名喚絳雪，是從小服
事柔玉小姐的婢子。韓香、絳雪和小姐三人，都同心合意的。昨日柔玉小姐見蔣青巖
的人品才學，心下十分愛慕，不好說出，韓香也看破幾分。這日韓香聽得夫人有個姪
兒到了，忙到屏門後張看，一眼見是蔣青巖，心下著了一驚，道：「奇怪，奇怪，這
生原來是夫人的姪兒。」忙走到後面蛩茪W來，向柔玉小姐道：「小姐，你道奇也不
奇，蔣家官人就是昨日園中的那蔣秀才。」柔玉小姐聞言，驚喜道：「他昨日說他姓
蔣，彼時我不曾留心問得，原來就是蔣家表兄。到是我們昨日不曾有甚行徑，落在他
眼堙A不然被他笑殺。」韓香笑道：「早知是自己兄妹，便留他多做幾首詩也不妨。」
柔玉小姐道：「于今既是兄妹，後面請教他的日子正多哩。」絳雪在旁笑道：「韓姐，
只怕他要告訴夫人，說我昨日拿他當賊哩。」柔玉小姐也笑道：「休得亂說，恐人聽
見。」
　　正說話間，一個丫頭走來說道：「二小姐、三小姐都在浣霞亭上等大小姐，同去
見蔣官人。」柔玉小姐聞言，忙去換衣服，打扮得沉魚落雁，比昨日更勝幾分。絳雪
相隨，韓香也在後同行，竟望亭子上來。只見掌珠、步蓮二位小姐，也打扮得如花似
玉，一齊上前接住，說道：「姐姐，我們今日得了一個哥哥，大家同去看是個怎生模
樣的人。」柔玉小姐道：「他是大家子弟，幼時又有舅舅教訓，料不俗惡。」說罷，
同到屏門背後，先著絳雪去向華夫人說知。華夫人道：「我兒，你們快走出來，見了
你蔣家哥哥。」這三位小姐都低了頭，一步一步，就如仙子乘雲一般，香風淅淅，輕
輕走到堂屋中間，三人朝上並肩站了。蔣青巖慌忙立起身來，向他姊妹三人，深深作
了三個揖，他姊妹三人，一齊答禮。左右搬了三張椅子，安在夫人下手坐了。華夫人
指著三個女兒向蔣青巖道：「這是大孩兒柔玉，這是二孩兒掌珠，這是三孩兒步蓮。」
蔣青巖道：「姑娘雖是無子，有這般三個妹妹，何愁晚景？」華夫人道：「姪兒你不知，
你這三個妹子，都十分聰明好學，若是男子，到也都是功名中人。」又指著柔玉小姐
道：「你這大妹子的筆下，著寔來得的，便是你姑父，還要讓他哩。于今賢姪到此，
他正好請教了。」蔣青巖道：「小姪生性愚魯，既有這等三位高才的妹妹，小姪從今
指示有人矣。但不知三位妹妹所許何人？」華夫人道：「還未哩，你姑父愛他三人如
珍似寶，定要選天下第一等才品兼全的人，方才許他，因此遲遲。」蔣青巖道：「有
理，有理。于今世上多半是村兒俗子，若一誤聽人言，不但可惜，且令才女抱恨。」
這三位小姐聽得說到這件事上，一個個都面紅耳赤。夫人知他心事，只得止了。蔣青
巖看那柔玉小姐，正是昨日園中相遇的那佳人。柔玉小姐偷看蔣青巖，也正是那園中
秀才。彼此心中暗喜，只不好說出。蔣青巖又看那掌珠、步蓮二位小姐，都生得容顏
絕世，比著柔玉小姐不過相去毫厘，譬如春蘭秋菊，各有其妙，正不必優劣也。
　　閑話之間，丫頭、養娘擺出早膳來。正待舉箸，忽聞雲板響，外面傳道：「老爺
回來。」說猶未了，華刺史早已走進中門，口中問道：「蔣大官在哪堙H」這蔣青巖
連忙起身迎住，進了中堂。見禮已畢，從新待茶，各敘寒溫。華夫人在旁說道：「姪
兒早到，尚未用飯，你且陪他吃了飯再敘。」華刺史聞言，忙叫抬過飯來，至親六人
同吃。飯罷，三位小姐各回繡房去了，只剩華刺史夫婦同蔣青巖三人坐談往事，各各
感嘆悲傷。華刺史道：「老夫只因讀書一場，少忝科甲，受了前朝的大恩，不能身殉
國難，苟全性命，避禍山林。幾欲遣人探取令尊令堂消息，又恐被人知我身藏，所以
中止。不料令尊令堂竟作古人，可嘆可傷。我也只待你三個妹子出室之後，我便同令
姑母結個小庵，參禪學道，不復再問人間事矣。敢問郎君曾有家室否？」蔣青巖道：
「國破親亡，此事尚未提起，且婚姻之事，不但女子擇人，即男子亦未可苟就，若浪
聽媒妁之言，則誤人多矣。杭城內外也有許多貴家大族，反頻頻央媒來與愚姪說親，
愚姪堅辭不允，只因愚姪無意功名，若一入貴顯之門，恐未免隨波逐流，有負先人明
德，所以遷延至今。」華刺史連連點頭道：「此論最高，郎君可謂孝子矣。但是夫婦
一倫，亦非小可，也不宜怠緩。」華夫人笑道：「只恐世上要尋一個配得賢姪這樣才
品的也少哩。」正說間，一個丫頭拿了蔣青巖的禮單，雙手遞與華夫人，道：「這是
先前蔣官人的禮帖。」華夫人道：「倒是我忘了。」忙接過來遞與華刺史。華刺史看
了說道：「郎君何以客氣至此，自家至親，相念遠顧，已覺可感，這厚禮決不敢領。」
蔣青巖道：「一芹之敬，望姑父姑母莞存。」華刺史見禮單上有詩扇，說道：「老夫正
要請教佳詠，謹領詩扇足矣，其餘敬壁。」蔣青巖再三相強，又收了錦紗四端。蔣青
巖吩咐伴雲去取禮進來，伴雲領命。不一會，將紗、扇取到。華刺史忙將詩扇展開觀
看，那詩道：
　　國亡中表散他鄉，滿目春山惹恨長。
　　君父大恩俱艸艸，親朋高誼久茫茫。
　　人情共望劉文叔，邱壑深藏張子房。
　　今日登堂須細認，兒時相見恐相忘。
　　華刺史看罷，稱贊道：「淋漓感慨，令我悲恨交集。郎君品既超群，才復絕世，
只可惜生非其時，雖然郎君年方弱冠，異日定是黃金臺上人，只恨老夫不及見矣。」
　　三人深談忘倦，廚下人來稟道：「酒席齊備，不知是擺在園中，還是內宅？」華
刺史道：「就在這內庭罷。」蔣青巖道：「既有盛席，又有名園，何不攜去一遊？」華
刺史道：「荒園久未灑掃，遲日再當奉屈。」說罷，眾丫頭、婢子一齊走來，抬過兩
張桌子，六張坐位。華刺史吩咐眾丫頭、婢子道：「蔣官人是至親，此後家中大小，
都不須迴避。」此時眾待妾們都立在屏門後，不出來，聽得這一句話，大家一齊走到
左右立了，都偷眼去看蔣青巖，連韓香也來看了幾次。此時蔣青巖身在紅粉叢中，真
個健脾，只望那三位小姐到來，他拚了痛飲。不一時酒到，華夫人著婢子去請三位小
姐。那婢子去了半晌，走來向華夫人耳邊暗暗說了幾句，華夫人笑道：「我曉得他三
人，從不飲酒的，不來也罷。」蔣青巖聞言，把十分高興減去九分。華刺史起身安了
席，三人坐下，侍妾們篩上酒來。飲過數巡，蔣青巖漸覺精神困倦，又見日已西斜，
再飲數杯，便起身告別。華刺史道：「老夫到不曾奉問，難道郎君的行李，不曾帶得
舍間來麼？」蔣青巖道：「小姪來時，有兩個相契的朋友，要同小姪來遊玩山水，行
李同在一處，因此尚未攜來。待小姪今夜回去與那兩個朋友說了，明日搬過來吧。」
華刺史道：「既是郎君的朋友，何不同到舍下盤桓幾時，也帶挈老夫開開笑口。」蔣
青巖道：「那兩個朋友，今日也要來進謁，因恐姑父謝客，所以遲疑未至。姑父若肯
推愛，須寫兩個名帖，著一人同小姪去請他。他兩人一個姓張，是張吏部之子，名平，
字澄江；一個姓顧，是顧司徒之子，名成龍，字躍仙，都是高才妙品，少年意氣之人。」
華刺史道：「既然是高才年少的人，老夫一發要會了。」急忙傳進一個院子來，吩咐
快去寫兩個「眷弟」的名帖，同蔣官人到下處，去請那張、顧二位相公，明日同搬行
李到宅堥茪U。院子領命，去將名帖寫了，在外伺候。華刺史攜了蔣青巖的手，送到
大門外，蔣青巖作別而去。一路上想那三位小姐不出來陪他飲酒，甚不快意。又轉想
道：「他是女孩兒家，從不曾見生客，我雖至親，卻是初會，便不出來，也難怪他。
于今姑父既約我到他宅中去住，後面日子正長，俗語道：『日近日親』，自然漸漸親熱。
我看姑父、姑母待我的意思甚好，十分愛我，將來若得個人兒從中說合，待我與柔玉
小姐成就百年之好，我蔣青巖情願拜他八拜。」又想道：「不難，不難。姑父和柔玉
妹子，都是擅風雅、有眼目的人，只須我做些詩文，驚他一驚，他自然會著我的道兒。」
　　說時遲，走時快，那轎子早已到下處了。張澄江和顧躍仙一齊接住，問他認親的
事如何。蔣青巖歡天喜地，細細向兩人說知，又道：「家姑父聞兩兄在此，囑小弟致
意，道他多年不出門拜謁，差院子敬持名帖，前來叩請，約兩兄明早同小弟移行李到
他宅上，盤桓幾時，一同回去。」那華家的院子，忙將名帖呈上。張澄江和顧躍仙同
向蔣青巖道：「令姑父小弟們素未蒙面，何敢唐突取擾？」蔣青巖道：「兩兄與小弟情
同骨肉，吾親即若親，況小弟已替兩兄道意了，去有何妨！」張、顧二人都因有那自
觀和尚的詩在心頭，巴不得同去，及聞蔣青巖之言，忙忙轉口道：「既是長者見愛，
何敢固辭，明早同行便了。」當下向華家的院子道：「多拜上你老爺，我們明早和蔣
相公同來便了。」那院子領了回話去了不題。
　　卻說蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人同吃了夜飯，張澄江低低問蔣青巖道：「吾兄
今日見那三位小令妹，生得如何？」蔣青巖道：「皆絕代人也。」顧躍仙聞言笑道：「若
此處無甚光景，回去拿住自觀和尚，打碎他的禿骷髏。」彼此談至二鼓，方才就寢。
次早起來，收拾行李，張、顧二人各寫一個「眷晚生」的拜帖並禮單，吩咐院子叫了
腳夫挑擔行李，他三個主人，也不乘轎，一路攜手而行。一路上的人，見了他三人，
都道是仙人下降。行了一會，到了華宅門首，華家的院子先去通報，華刺史整衣出迎。
走進大廳，敘禮已畢，張、顧二人呈上禮單，華刺史接過，遞與院子，叫寫兩個璧謝
帖，然後看坐。張澄江首坐，顧躍仙次之，蔣青巖又次之，華刺史北面相陪。茶過三
巡，華刺史道：「昨聞舍內姪道兩兄才品門第，急欲一晤，且是舊日通家，不知兩位
令尊人健飯麼？」張、顧二人一齊打恭道：「先君去世多年了。」華刺史嘆道：「國亡
世亂，故舊親朋凋零殆盡，令人可悲可俱。兩兄如此英年妙品，指日定成大器，老夫
何幸，得觀芝蘭！」張、顧二人齊聲道：「後生失學，今幸因青巖兄之緣，得拜階下，
惟老先生進而教之。」四人敘了半晌，華刺史細看蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人，渾
如三座玉山，朗然炤映，暗暗稱羨道：「不意世間有此等俊人。」當下吩咐將他三家
的行李，安在東邊書院堙C又喚過一切院子、書僮來，吩咐道：「蔣官人是至親，張
相公、顧相公是尊客，你們都要敬謹，不得放肆。」又派了三個書僮、三個院子，輪
班在書房中傳遞茶水，聽候使喚，吩咐完備，蔣青巖立起身來道：「小姪們也要到書
院中走走。」華刺史即便相陪，前邊書僮引道，四人一齊走過了天井，進了東邊一個
竹門，行過兩條竹徑，才到書院。只見書院中門徑曲折，地下灑掃得一塵不染，中庭
兩邊，種有十來多株大桐樹，此時正是深春，那桐葉新發，把紙窗兒都映得碧綠。窗
前的芍藥初開，香風滿院，那几榻之精，書畫之富，不可言盡。怎見得，有詞為證：
　　階下梧桐滴翠，床前芍藥流香，牙簽萬軸擁胡床，几榻爐瓶雪亮。隔樹鶯聲宛轉，
　　銜泥燕語匆忙。文房四寶最精良，卿相神仙不讓。
　　　　右調《西江月》
　　蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人看了，都道是高人之居，與眾不同。再到後面，又
有一個亭子，四圍修竹，亭面臨水，亭上釘了一扁，寫著「棲鳳軒」三個大字。蔣青
巖和張、顧三人見了，暗暗著一驚，道：「三鳳之說應矣。」三人相視而喜，華刺史
看見，只道他三人愛這亭子，便吩咐院子移坐具到亭上坐談。少頃飯到，吃飯後，蔣
青巖又進去候過華夫人，出來閑話，書僮在旁焚香煮茗。他少長四人，談今論古，暢
敘幽懷。華刺史見他三人口似懸河，腹如武庫，心中驚羨非常，當夜盛席相款，又下
了請啟，請明日遊園。蔣青巖心中甚喜，暗暗打算明日到園中，偷空去尋前日的舊事，
酒散後，一夜睡不著。不知後事如何，且聽下回分解。


第四回????
樓下潛身聽私語　燈前遣悶譜琵琶


　　詞曰：
　　花影疏疏人悄悄，畫樓燈火輝煌。院門偷啟探嬌娘。關心無限意，私語對韓香。
多少新愁驅不去，琵琶幾代興亡。後庭一曲更淒愴。贈詩題白練，絕伎許誰行。
　　　　右調《臨江仙》
　　話說蔣青巖見華刺史請他到園中遊賞，一夜打算重尋舊事，並未合眼。後日午間，
華刺史親來約他三人同到園中，蔣青巖千方百計要脫個空兒，到小姐的蛩茪U望望。
怎奈華刺史到處相陪，再不得抽身，因口佔了一絕，道：
　　往事依稀在目前，百花深處有嬋娟。
　　重來不許劉郎見，繡幕珠簾盡悄然。
　　這日從上午上席，直飲到起更方散。從此華刺史日間陪他三人談笑，夜間陪著飲
酒，樂此不疲。不料老人家的精神有限，一連數日，便累起一個勞碌病來，食少睡多，
不能到外面相陪，凡事都是蔣青巖代勞。一日，蔣青巖想道：「我此來之意，專為那
柔玉小姐，于今住已多日，終朝悶坐，沒得一個法兒，和那小姐一訴衷腸，大非本念。」
想來想去，全沒計較，因到那書院後面去閑步，見旁邊有一所高樓，蔣青巖便走上那
樓去，推窗四望。只見這樓與那花園僅隔一牆，那柔玉小姐的蛩荂A也隱隱在目中。
蔣青巖見了，忙下樓來，到牆邊四下打看，見那西邊牆角頭，有一個門兒鎖在那堙C
蔣青巖便尋著一個書僮問道：「這門兒通著甚麼所在？」那書僮道：「這門外便是後園。」
蔣青巖道：「既通後園，為甚麼卻鎖了？」書僮道：「因與內宅相通，故此閉鎖。」蔣
青巖聞言，口中不語，心下暗暗喜道：「有計了。」當夜將張澄江和顧躍仙兩人勸醉
了，打發睡去，待眾書僮、院子都睡盡了，蔣青巖攜了自己衣箱上的兩根鑰匙，輕輕
走到那後門邊去，套那門上的鎖。卻也作怪，這鑰匙就象原是這門上的一般，一套便
開。蔣青巖喜不自勝，忙將那鎖兒虛鎖在門上，閃出後門，反手將門掩了。只見門外
昏黑如油，摸不著路徑，定睛半晌，望著燈光亮處，一步高，一步低，走上前來。打
從廚房邊經過，聽得絳雪的聲音，蔣青巖住了腳，聽他說甚言語。那絳雪道：「快些，
快些，小姐不吃夜飯，要湯淨手哩。」廚下一個老婢，忙起身來，舀了一盆湯，絳雪
手拿了一個紙燈，出了灶房門，竟望南去。蔣青巖捕著影兒，隨了他兩人轉過一帶雕
欄，才是柔玉小姐的蛩荂A堶捫O光閃灼。蔣青巖不敢進去，閃在黑影堨艀瞴A讓絳
雪和那老婢先進去了，他才到門背後站著，望著絳雪忙忙將湯傾在一個銅盆堙A一面
捧上樓去，那老婢自回廚房去了。蔣青巖聽著柔玉小姐在樓上淨了手，又聽得一個女
子淨手，那女子的聲音卻是韓香，一邊淨手，一邊向柔玉小姐說道：「小姐，我昨夜
替三位小姐得了一個佳夢。」柔玉小姐道：「是夢見我姊妹們做了官麼？」韓香道：「我
夢見三位小姐，各跨了一隻彩鳳，齊齊飛向雲中。我醒來細想，這夢甚佳，三位小姐
指日定得佳婿。」柔玉小姐長嘆不語。韓香道：「前日我看那蔣家官人的人品，真個
世上罕見，又且負大才，若三位小姐得婿如此，也便夠了。昨聞老爺說那同來的張、
顧二人，也是風前玉樹哩。」柔玉小姐住了半晌，說道：「老爺連日身體欠安，蔣家
哥哥在此，不知早晚茶飯及時否？」韓香道：「夫人時刻查看，料無人敢怠慢他。只
他年已二十，為甚不尋個佳偶，想多因眼高才大之故。」柔玉小姐聞言，低頭不語。
　　卻說蔣青巖自絳雪捧湯上樓之時，見那老婢已去，他便輕輕走上樓門暗處，側著
身子兒站立一旁，將柔玉小姐和韓香兩人的說話，句句聽得明明白白。心中喜道：「不
料小姐這般念我，那韓香也這等著意，於我真個難得。」再偷眼細看小姐房中，好生
齊整。怎見得：
　　錦帳羅幃，象床鴛枕。博山爐香滿沉檀，芙蓉鏡光爭火樹。圖書萬卷，圍繞著一
個佳人；花柳三春，耽誤了千金嬌女。窗兒下悄語多情，門兒外相思一段。
　　蔣青巖魂消魄蕩。再見那柔玉小姐，坐在燈光之下，濃蛜禸齱A越顯得千嬌百媚，
便是那韓香，也覺娉婷可喜。蔣青巖欲待上前，和柔玉小姐說幾句衷腸話兒，又礙著
韓香在側，千思萬想。只見小姐愁眉不展，情緒蕭條。韓香道：「妾觀小姐連日情緒
不快，不知有甚心事？」小姐道：「偶爾不暢，連我自己也解不出，不知為甚。」韓
香笑道：「小姐的心事，妾已猜著幾分，于今小姐便愁煩也難濟事，況凡百俱有定數，
待妾與小姐寬解一寬解，如何？」柔玉小姐道：「你有甚法兒，寬得我的愁腸？」韓
香道：「妾昨日新譜得幾曲琵琶，前日曾彈與老爺聽，蒙老爺賞鑒，尚未請教小姐。
此時夜深人靜，待妾去取來彈一曲，與小姐遣悶，或者遣得些兒去，也未可知。」小
姐道：「此事甚妙，只恐母親一時喚你，不當穩便。」韓香道：「不妨，妾來時已見夫
人安寢了。」柔玉小姐聞言，忙喚絳雪點火，叫了數聲，絳雪方從夢中驚醒，走到跟
前，道：「適才可是小姐喚我？」小姐笑道：「你這妮子，怎麼一些心事也沒有，恁般
好睡，快些點火，跟韓香去取琵琶來。」絳雪走去燃了一個紙燈，同韓香下樓。蔣青
巖早已躲往樓下去了，讓韓香和絳雪過了身，他大著膽子，竟上樓來。柔玉小姐正背
著身子，在香几邊添香，忽聽得腳步響，忙忙轉回頭來，見是蔣青巖，一時迴避不及，
蔣青巖恭恭敬敬，望著柔玉小姐一揖，道：「賢妹拜揖。」柔玉小姐正色道：「夜闌人
靜，哥哥卻從何處混入我臥室，哥哥即不避嫌疑，獨不畏禮法乎！」蔣青巖道：「客
枕無聊，偶爾閑行，望見燈光，不覺信步至此。聽得賢妹聲音，特來相訪，並謝前日
園中寬縱之恩，與適間關念之德，兼有拙作請正。不知賢妹如此相拒之深，即嫌疑禮
法，亦當為多情人恕耳，乞容少坐，略訴衷腸。」蔣青巖口中說著，身子便要坐下。
柔玉小姐慌忙道：「哥哥快去，婢子、從人即刻到來，倘被他們撞見，不但有損于哥
哥，亦且遺冤于小妹。如再遲疑，小妹即去稟知爹娘，哥哥那時休要見怪。」
　　正說間，遠遠聽得韓香和絳雪的笑聲，蔣青巖忙向袖中取出一張詩稿，放在桌上，
飛奔下樓去了。嚇得柔玉小姐心中突突地跳，忙將詩稿藏過。韓香和絳雪早已來到。
蔣青巖躲在暗中，看著韓香雙手把著一張精致仿古的琵琶，笑盈盈和絳雪同上樓去。
歇了半會，然後才聽得調弦定響，漸漸彈入正調，彈得指尖兒飛舞，紛紛攘攘，恍如
金戈鐵馬之聲。柔玉小姐道：「此非項王垓下之戰乎，不然，胡為壯然以悲、淒然以
怒耶？」再一轉其聲，將斷不斷，欲離不離，兒啼母泣，風高馬嘶。小姐道：「此非
十八拍之遺音乎，不然，何以夷猶不決、似戀將離耶？」又一轉其聲，如思如慕，如
寄如訴，悄然而深，神情飛度。柔玉小姐聞之，不覺長嘆道：「此鳳求凰之減調也，
請止勿彈。」韓香道：「小姐真神人哉！昔日文姬辨琴，至今傳為美談，今日小姐似
又過之。小姐既不樂聽此曲，妾尚有新曲一套，請小姐靜聽，待妾細彈。」此時已將
三鼓了，那韓香再整冰弦，冷彈慢拔，這一曲比前三曲更覺難聽，其中聲響，有似兵
敗將死、君亡臣竄者，有似老監呼天、宮娃泣夜者，這一彈，連那窗欞兒都彈得搖戰，
燈影兒都撥得昏黃，怨恨悲傷，萬端交集。柔玉小姐不覺聲音哽咽，說道：「此曲何
以傷心至此，豈雍門之琴、漸離之筑乎？我不忍聽。」此時蔣青巖在樓下聽得此曲，
也忍不住潸然淚下。那韓香彈了一會，停了手，問道：「小姐知此曲乎？此前朝《後
庭花》也。」柔玉小姐道：「原來是亡國之音，若一再彈，令我心碎。姐姐你這一手
琵琶，真可謂千秋絕技。」韓香笑道：「妾本意欲與小姐遣悶，不料到添了小姐的感
傷，今日即承小姐見賞，敢求不吝珠玉，見贈一詩，也不枉了賤妾年來的苦心。」柔
玉小姐道：「詩卻容易，只恐贊嘆不盡，今夜夜已深了，料不成寐，我們作個竟夜閑
談，你一邊啜茗焚香，我一邊做詩，你意下如何？」韓香喜道：「如此韻事，有何不
可。妾替小姐捧硯，求小姐多作幾首。」柔玉小姐道：「你但說要幾首，我便作幾首
贈你。」韓香笑道：「妾雖是這般說，也不敢十分苦勞小姐的心事，適間止彈得四曲，
只求四首便夠了。」柔玉小姐聽了，也笑道：「所望不奢，也好打發。」韓香忙來磨
墨。這柔玉小姐，真個才情敏捷，一壺香茗才熟，四首新詩早完，向韓香說道：「詩
已成了，待我去尋一幅松綾寫來相贈。」韓香驚道：「小姐，你敢是曹子建的後身麼，
怎生神速乃爾！」柔玉小姐輕移蓮步，到箱中取了一幅白綾，約有二尺來長，放在桌
上拂得平平的，將那玉筍般的纖指兒，拈著霜毫，一氣寫完，卻是四首七言絕句。那
字兒寫得宛如簪花美女，步月嬋娟，好生可愛。韓香接到手中，將這詩一句句嬌聲朗
誦。頭一首道：
　　聰明端是女中豪，學得琵琶絕世高。
　　一曲項王垓下戰，悲歌叱吒響弓刀。
　　其二
　　誰遣文姬去復歸，曹公高誼古今稀。
　　閨中妙手彈偏苦，母泣兒啼淚滿衣。
　　其三
　　繡閣宵深影不孤，琵琶如訴繞庭梧。
　　絃中且止求鳳曲。慚愧文君已二夫。
　　其四
　　一曲新聲不可聞，歌殘金縷淚紛紛。
　　君王舊中風流甚，輦道聞花怨夕曛。
　　韓香誦罷，喜不自勝，走向柔玉小姐跟前，深深拜謝道：「兒女小伎，蒙小姐賜
以珠玉，感刻良深。」柔玉小姐笑道：「巴音俚句，尚恐不能盡其萬一，何足言謝！」
　　此時，蔣青巖尚在樓下，將小姐這詩一句句都聽得明白，記得清楚，暗暗稱羨不
已。卻見夜已深沉，只得東轉西撞，回到書院中去。這夜韓香與柔玉小姐同榻。青巖
回到書院中，將後門依舊鎖了，輕輕摸到自己榻前去睡下，細想這夜的光景，也依了
那柔玉小姐的韻。和了四首。又想到：我適才聽那小姐想念之意，甚覺關切，只是他
為人正氣，不是個可以苟合的。我于今直索想一個法兒，打動我姑父，乃是上策，千
想萬思，在枕上反復不寐，直到天明起來，梳洗完備，將夜間和韻的詩，寫了一個斗
方，自己拿了，細細觀看。那詩道：
　　自負風流氣本豪，仙娥遇後眼偏高。
　　想思遠勝吳江水，不畏并州快剪刀。
　　其二
　　苧蘿山畔欲忘歸，誰道夷光曠代稀。
　　夜何蛩荌膝b面，似多春恨不勝衣。
　　其三
　　女伴挑燈興不孤，可憐孤鳳立庭梧。
　　琵琶撥盡傷心事，羨汝知音勝丈夫。
　　其四
　　私語關心我恰聞，相思從此更紛紛。
　　月明春花緣猶蹇，孤負朝光與夕曛。
　　蔣青巖自己看了一回，將斗方藏在一邊，然後換了衣服，竟進內堂來，替華刺史
問安，恰好遇著柔玉小姐姊妹三人，走出華夫人的臥房來。蔣青巖忙忙上前作揖，那
姊妹三人也不迴避，都道了一聲「哥哥萬福」。只有柔玉小姐因夜間的緣故，羞得那
白玉般的臉兒，從耳根邊只紅到面門。兩個妹子不知就堙A只認作是姐姐怕羞，也低
著頭一齊去了，眾丫頭、侍妾看見蔣青巖，忙去報知華夫人和華刺史，華刺史吩咐請
進臥房。蔣青巖到臥房中問候了一回，知華刺史病體已愈，吃了茶，便回到書院中來。
張澄江和顧躍仙聞得華刺史的病體好了，都甚是歡喜，向蔣青巖道：「小弟二人，待
令姑父出來，觀其動靜，卻要回去，恐家母懸望。」蔣青巖道：「小弟的意思，也正
是如此，我們同來，還須同返。」按下不題。
　　且說柔玉小姐，因早間撞見蔣青巖，坐在繡房想道：「那蔣郎昨夜雖然唐突。卻
也是個君子，只是將我華柔玉看差了，我豈是私期苟合之人。他若是央一個媒人向我
二親道意，也未必不成。我要遞一個口氣與他，又無人可托，且是女孩兒家，羞答答
不好啟齒。」想了又想，忽然想起道：「他昨夜有詩在此，要我和他，待我取出來看
看。」立起身來，先將樓門兒關了，然後向箱中取出蔣青巖的詩稿來，展開從頭細細
觀看，再三吟哦，不覺低聲贊道：「絕妙好詩，我華柔玉若得配此人，也不孤負了我
的才學。我不免將他這詩和了，堶捧L露此意，教他竭力圖謀，得便遞與他，卻也無
妨。」當下拈起筆來，也不思索，一首一首和將去。不多一會，將那四首詩都和完了，
取過一方綵箋，寫得端端楷楷，也不落款，自己拿在手中，低低吟誦。那詩道：
　　幾年庭院閉東風，自信人間路不通。
　　芳艸渾將衣帶綠，山花閑映玉釵紅。
　　鶯兒隔樹歌相和，燕子窺簾語略同。
　　誰遣尋春來此地，題詩錯擬蕊珠宮。
　　其二
　　高樓計日怕春歸，漏日春花已漸稀。
　　蝴蝶有情常戀樹，睛絲無力故牽衣。
　　堂前舊識來雙燕，竹上新斑想二妃。
　　靜捲朱簾無個事，夕陽山頂暮雲飛。
　　其三
　　聰明未敢擬前人，學得吟詩暗惜春。
　　團扇偶題工尚淺，霜毫無法筆難神。
　　憐才喜遇風雷手，問字慚為閨閣身。
　　白雪調中休見狎，紅裾著地不沾塵。
　　其四
　　三春花月幾多時，蝶使蜂媒怪爾遲。
　　每以私奔輕卓女，頻將自荐笑西施。
　　憐君客枕應含恨，念妾深閨亦鎖眉。
　　不見東風桃李樹，回頭花落子遲遲。
　　柔玉小姐將詩吟詠了一回。低聲喚道：「蔣郎，蔣郎，天若使我是個男子，與你
並驅中原，也不知鹿死誰手！」說罷，正要封了，以待便中致與蔣青巖。忽聞有人上
得樓梯響，柔玉小姐忙將詩稿藏過一邊。只見韓香急急忙忙走到跟前，說道：「小姐
不好了，禍事到了！」柔玉小姐聞言，驚得面如土色。不知是甚禍事，且聽下回分解。


第五回????
假女婿成真女婿　惡姻緣變好姻緣


　　詞曰：
　　春事多闌，相思不斷，權門忽地求姻眷。暫將才子認東床，那知竟遂東床願。綵
筆驚人，珠簾隔面，河東三鳳堪同羨。想應端為此入來，雕龍繡虎筵前獻。
　　　　右調《踏莎行》
　　話說那柔玉小姐，聽得韓香之言，一驚不小，忙忙問道：「我家隱居深山，是甚
禍事？」韓香道：「小姐你還不知麼，這件禍事卻是從三位小姐身上來的。朝中有個
權臣越公楊素，他是隋家開國元勳，權傾中外，性極剛戾。不知他怎生知道我家有三
位小姐，于今特差一個官兒，齎了聘禮來到，說他越公聞得三位小姐都是傾國傾城之
貌，要求一位與他兒子做親，若肯依允，便無他說；倘若不允，他便要下手我家哩。」
柔玉小姐道：「天啊，此事如何是好？」韓香道：「小姐莫惱，于今卻又恭喜小姐了。」
柔玉小姐道：「你敢發癡麼，既是這般禍事到了，安有喜事，難道老爺將我許了楊家
不成？」韓香道：「不是，不是。老爺見楊家人到，一時無計推脫，只得權將蔣官人
假作大女婿，張官人假作二女婿，顧官人假作三女婿。我想別事都權得，這件事可是
權得的？將來三位小姐，定屬他三人，恰好小姐許了蔣官人，豈不可喜！」柔玉小姐
聞言不語。韓香道：「侍妾再去打聽，且老爺怎生打發那差官，起身再來報與小姐。」
　　話分兩頭。再說華刺史，備了千金厚禮送那差官，托他婉辭。又請出蔣青巖和張
澄江、顧躍仙三人來，與差官相會。那差官見了他三人，心中想道：「聞他三個女兒
都是國色，這三個女婿，卻也都是天人，若比俺那楊公子，及得他哪一件來！于今這
華老既送我恁般厚禮，我自當替他婉辭，倘越公不信，也只索由他。」當夜華刺史盛
席待那差官。蔣青巖和張、顧三人相陪。他三人此時歡喜非常，盡情痛飲，料想這段
姻緣，一定要弄假成真，胸中到覺感激那楊素老兒。
　　次日，打發那差官回頭去了。華刺史進到中堂，與夫人愁眉相對，道：「我們隱
居深山，只道可以全生遠害，不料那權臣還放我不過。于今雖是暫時回他去了，還不
知後事如何。我想三個女孩兒都已長成，蔣家郎君和張澄江、顧躍仙三人，品格不凡，
門楣相敵，只不曾面試其才。我昨日既將他三人抵答那差官去了，他三人未必不信以
為真，我到不好處得。我的意思，今夜備一個酒席，到書院中與他三人作謝，席間便
考他們一考，若是才學超群，我便認真，將女孩兒許他，不知夫人意下如何？」華夫
人喜道：「老爺所見極是，妾身初見蔣家姪兒的人品，聞他未曾娶妻，妾身就要與老
爺商議，要將柔玉孩兒許他，因老爺抱恙，未暇及此。後來又聞得那張澄江和顧躍仙
兩人的人品，都出類超群，若使三個孩兒得嫁了他三人，真是快事。料他三人定有真
才寔學，也未必便考得倒他們，妾身即刻就去吩咐廚下備酒便了。」華刺史說罷，便
起身走出書院中來。
　　卻說蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人，也正在那堸荈q。蔣青巖道：「我們三人在
此，原無他望，單想著這段婚姻。然小弟細觀家姑父昨日的舉動，多半是借我們行權，
其寔未決。他夜間必出來陪我們飲酒，兩兄都要著寔恭敬，認真女婿，看他怎生說話，
萬一他口氣不改，我們便各尋一物為定。」張澄江道：「我有琥珀鴛鴦扇墜一枚。」
顧躍仙道：「我有碧玉鎮紙一方。」蔣青巖道：「我有秦時宮鏡一面。」正說間，伴雲
走來報道：「姑老爺來了。」蔣青巖和張、顧三人一齊來迎住，果然比往日加倍謙恭，
張澄江定不肯與華刺史對坐。華刺史道：「澄江兄，今日何以過謙至此？」張澄江道：
「往日是通家子姪，還可假借；今日乃翁婿至親，名分有在，豈敢僭越？」華刺史聞
言，笑而不言，彼此謙之再三，華刺史也無可奈何，只得說道「老夫昨日示愛，權借
兩兄作退兵之計，婚姻之約，尚容思議，兩兄何以這般認真？」顧躍仙道：「老先生
何出此言，天下事皆可以行權，曾未聞權作夫婦之禮。令愛小姐雖是千金艷質，晚生
輩亦非碌碌庸人，若恐胸中抱負疏淺，聽憑老先生當面考試便了。」華刺史道：「老
夫所以疑俟之故，正為此耳。觀兩兄人品氣概，自是高才飽學，老夫信之久矣。但小
女輩，病在略知文墨，都要老夫當面請教一番，他才深信。」張澄江道：「如此極妙。
且擇人而事，自古賢女皆然，請老先生即刻命題給韻，限以時刻。」華刺史道：「如
此請坐了，待老夫進去就來。」華刺史忙進內宅，向華夫人道：「那張、顧兩生，十
分將婚姻之事認真，情願面試。夫人你可速去吩咐廚子，將那酒席擺在大廳之上，將
屏門邊都掛了簾子，你領三個女孩兒坐在簾內，觀他吟詠。」夫人聞言，一面喚過韓
香到跟前，與之說其緣故，教他去請三位小姐整菬鴢e廳，看那三個才子做詩；一面
催廚下擺酒。華刺史自己走到房中，向書架上取了三張錦牋，牋上都寫了詩題，題下
限了韻，一樣摺得方方的，籠在袖中。又喚過韓香來，吩咐道：「外面上席之時，你
可攜了琵琶在簾內，聽我揮使。」韓香領命。
　　外面書僮進來稟道：「廳上酒席已擺設齊備了，屏門上的湘簾已掛了，請老爺安
席。」華刺史隨即起身，走到廳上，著院子去請蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人上席。
他三人忙整衣冠，喜孜孜前來聽考，一齊來到廳上。華刺史笑臉相迎，一個一個打恭
安席。四人坐定，蔣青巖和張澄江、顧躍仙見簾內隱隱躍躍，那香氣一陣陣飛透出來，
知道是三位小姐在內看他三人吟詠，他三人一發添了許多詩興。酒過三巡，華刺史便
向袖中取出那三張錦牋，捏在手中，向張澄江、顧躍仙二人說道：「老夫放肆了，拈
有三個題目在此，連青巖舍內姪也要請到一二。」蔣青巖笑道：「如此方見姑父公道。」
華刺史道：「老夫還有一說，舍下有一義女，善彈琵琶，于今老夫著他在簾內，待三
位題目到手，令他彈一曲來陪，如曲終而詩不就者聽罰。」蔣青巖和張澄江、顧躍仙
三人一齊道：「此事極妙，可作將來一段佳話。」華刺史然後將那三張錦牋放在一個
大花瓶內，向他三人問道：「三位年齒孰長？長者請先開一題。」蔣青巖聞言，便向
張澄江、顧躍仙拱手道：「小弟告僭了。」說罷，伸手向瓶中取出一張錦牋來，牋上
寫著：「題西子採蓮圖」，得「子」字，要五言古詩一首。蔣青巖尚未看完，只聽得琵
琶已響，一個書童捧了文房四寶，立在蔣青巖身邊。蔣青巖喜孜孜提起筆來，揮如夙
構，一揮而就，呈到華刺史面前道：「草草完命，幸賜塗抹。」華刺史連忙雙手接過，
細細觀看。那詩道：
　　昔日有佳人，芳名號西子。
　　清晨自浣紗，暮作採蓮女。
　　遊魚各驚散，鴛鴦復高翥。
　　同伴愧不如，持花謬相比。
　　花質本亭亭，斯人妙容止。
　　莫採並頭花，雙雙炤溪水。
　　華刺史看了一遍，擊節連聲，稱贊不已，隨即收入袖中。聽那琵琶，才彈得半曲，
華刺史一發敬服。那掌珠、步蓮二位小姐在簾內觀見，十分駭然，只有柔玉小姐是見
過的，雖不驚訝，卻也暗暗歡喜。第二是張澄江，向瓶中取出一牋，展開看時，上寫
著「題天臺採藥圖」，得「來」字，要七言短歌一章，擬柏梁臺體。這堶霅雓搷嘔D
目，那簾內的琵琶再響，張澄江也不思索，信筆揮成，聽簾內的琵琶正彈得熱鬧哩。
張澄江雙手將詩送到華刺史面前，華刺史恭恭敬敬，接到手中，高聲朗誦道：
　　劉生阮生本仙才，春風採藥遊天臺；
　　路迷忽見桃花開，洞口仙人帶笑來。
　　雲錦衣裳芙蓉腮，問君何日離塵埃；
　　纖纖手酌黃金罍，勸君痛飲休徘徊。
　　歸來七世人相猜，舊時城郭半篙萊；
　　胡麻一飯真奇哉，何不學仙空沉埋。
　　華刺史看罷，高聲贊道：「秀逸高古，允稱絕調，老夫何幸，得遇仙才！」說罷，
輪到顧躍仙，起身向瓶中取出那一張箋紙來，捏在手中，讓那琵琶彈完了，方才看題。
那題是「題子卿歸漢圖」，要五言絕句四首，即用「子卿歸漢」四字為韻。那簾內的
琵琶聲，早已相催。這顧躍仙不慌不忙，一首一首，寫得風行雷動，頃刻間四詩揮就，
也送到華刺史面前，華刺史起身接住。此時三位小姐及華夫人，與那些內外大小男女，
知與不知，見他三人下筆如此神速，無不暗暗喝采。那韓香反受他三人的捉迫，一時
指法俱亂。這華刺史也被他三人驚倒。再看顧躍仙這四首詩，頭一首道：
　　自信無還期，入關如夢堙C
　　茫茫十九年，禿節報天子。
　　其二
　　故舊半凋謝，重傷去日情。
　　春風吹白髮，後起盡公卿。
　　其三
　　攘攘長安城，家家不掩扉，
　　黃童與白叟，邀看老臣歸。
　　其四
　　單于感忠誠，遠送還鄉縣。
　　哀哉律與陵，望子若霄漢。
　　華刺史看罷，贊嘆不已，喜得手舞足蹈，忙忙走下席來，親到蔣青巖和張澄江、
顧躍仙三人面前，各奉酒一大盃，道：「老夫不知三位乃曠世奇才，險些兒當面錯過
百年之約，敬遵命矣。」蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人仍一齊出席，拜謝道：「後學
小子，謬蒙稱許東床之選，寔愧王郎，但客中苦無厚聘，各有微物一種，聊代荊釵。」
說罷，三人隨即同到書院中，去取了那三件寶物來到，各人手捧一物，遞與華刺史。
華刺史看蔣青巖的，是一面菱花宮鏡；張澄江的，是一枚琥珀鴛鴦墜；顧躍仙的，是
一方碧玉鎮紙，都是罕有之物。華刺史一一記明，吩咐了一個書僮，去取了一個雕漆
方盤來，將那菱花鏡壓了西子採蓮圖，琥珀鴛鴦墜壓了天臺採藥歌，碧玉鎮紙壓了子
卿歸漢詩。安排停當，喚出韓香到屏門口，吩咐道：「你可將這盤內三件寶物和詩稿
送與夫人，教夫人將這菱花鏡和西子採蓮圖詩付與大小姐，琥珀鴛鴦墜和天臺採藥歌
付與二小姐，碧玉鎮紙和子卿歸漢詩付與三小姐，要三位小姐各以寶物為題，賦詩一
首來回答。」韓香一邊答應，一邊將身子往簾內縮將去。
　　此時三位小姐尚在簾內，因聽得他父親受了蔣青巖和張、顧三人的聘禮，含羞入
內去了。華夫人以問韓香進去，只見三位小姐還坐在中堂哩。韓香望著他姊妹三人恭
喜道：「三位小姐，恭喜賀喜，聘禮在此，請三位小姐收起。」這三位小姐都將臉兒
背過一邊，低頭不語。華夫人道：「我兒，這是你們終身大事，況那三個才子，也是
世間難逢難遇的，配著你姊妹三人，正是郎才女貌，我做娘的和你爹爹都十分快意。
我兒，你們快快收了去。」三位小姐只是不動，華夫人只得將那三件寶物，炤依華刺
史的分派，替三個女兒安在袖中，說道：「你父親要你三人各將這寶物賦就一首回答。
此乃父命，你們不可違他。且你們聰明素著，若不做時，那三人只當你們不會做。」
這三位小姐被華夫人一激，真個一齊回房做詩去了。韓香也隨後跟去，按下不題。
　　卻說外面張澄江和顧躍仙向華刺史道：「小婿們于今不是外客了，須要請見岳母
老夫人，以便日後來往。」華刺史道：「這也無妨。」便走進堶情A向華夫人道：「那
張家女婿和顧家女婿，要請你出去拜見。我想于今既係至親，便出去見見無妨。」華
夫人聞言，就去整整衣服，喚四個丫頭相隨，同華刺史一齊走到廳來。張澄江和顧躍
仙忙忙出席，整衣下拜，蔣青巖也在內同拜。華夫人道：「青巖姪兒是從先見了禮的，
何須又拜。」蔣青巖道：「往日是拜姑娘，今日是拜岳母。」華刺史道：「說得有理。」
華夫人只得受了他三人兩禮，他三人起來。一並站在下手。華夫人細看這三個女婿，
真個都是人中麟鳳，不覺喜逐顏開，向蔣、張、顧三人道：「三位賢婿請坐，寬飲幾
杯，老身有事，不及相陪。」說罷進內去了，華刺史在外相陪，翁婿四人，盡興痛飲。
飲到中間，韓香捧了一個盤兒，盤內捧了三張綵牋，寫了三首詩，站在簾內說道：「三
位小姐的詩在此。」華刺史道：「你只管捧過來，這是三位姑爺，此後不須迴避。」
韓香只得低了頭，捧到席前。華刺史先取柔玉小姐詠菱花宮鏡詩，遞與蔣青巖等三人
同看。那詩道：
　　皎皎凌秋月，菱花兩參成。
　　秦宮與漢代，成敗爾分明。
　　蔣青巖等三人看罷，一齊喝采。華刺史向蔣青巖道：「這首詩賢婿就收下罷。」
蔣青巖連忙收在袖中。再取過掌珠小姐詠那琥珀鴛鴦扇墜的詩到席上看，那詩道：
　　千年松柏精，鏤成鴛與鴦。
　　松柏耐歲寒，鴛鴦會雙翔。
　　看罷，也連聲稱讚，華刺史便交與張澄江收下。再看那步蓮小姐詠碧玉鎮紙的詩，
那詩道：
　　玉體本堅貞，好靜觀書卷。
　　無風吹不移，色映苔痕淺。
　　三人讀了一遍，亦復讚嘆不已。這顧躍仙亦不待華刺史開口，他便將這詩放在袖
中去了。蔣青巖等三人，又齊起身向華刺史稱謝，又各奉華刺史三大盃酒，說道：「三
位令愛高才博學，皆岳父岳母倆大人家教，今日豈可不痛飲幾杯？」華刺史也不推辭，
翁婿四人，飲至更深方散。
　　不說華刺史回入內宅事，且說蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人，心中萬千喜慶，都
道那自觀和尚是活佛出現。轉到書院中，各人取出小姐的詩來，拿在燈兒下細細吟誦，
比讀四書經傳還恭敬百倍。又彼此換看一番，然後各人收藏了，方才去睡。這蔣青巖
和衣睡在枕上，想道：我今夜這般快意，不知俺那柔玉小姐，此時怎生快意哩，又道：
這時節敢還未睡，我不免再偷步到他那堙A看他是怎生動靜。便輕輕地走下床來，側
耳四聽，只聞鼾睡之聲滿耳，惟有那張澄江和顧躍仙二人在床上吟哦贊嘆，喜而不寐。
蔣青巖也不管他，自己竟走到房中，取了前日和韻的四首絕句斗方，籠在袖堙C又悄
悄套開後門，竟望柔玉小姐的蛩茪U來，遠遠望見樓上樓下燈光炤耀，笑語喧填。蔣
青巖不敢從正路去，卻從旁邊亂草中轉到蛩茷嵾情A只見後邊的門兒半掩，蔣青巖將
身閃入門內，向那壁縫堬茞荓i看。原來是柔玉小姐姊妹同韓香共四人圍坐在一張桌
兒旁斗葉子，那絳雪同了兩個丫頭在階簷下煎茶，蔣青巖看著燈光之下，恍如四朵名
花，好生可愛。卻說柔玉小姐正是臨庄之時，面前已是順風旗，得了三捉，再過兩巡，
又是空湯，得了一捉。到臨了，柔玉小姐手中剩了一張二十子，那三家俱無捉牌。柔
玉小姐大笑道：「又成了一個色樣子。」大家看時，卻是王矮虎遇著一丈青，正是夫
妻相會。韓香笑道：「這矮物事好造化也！」柔玉小姐也笑道：「他雖矮，那一丈青也
太長些，真可謂過猶不及。」那掌珠和步蓮二位小姐聞言，都齊齊發笑。柔玉說道：
「莫笑，快算將籌馬來。」那三家算算順風旗，現百子，及夫妻相會，又是一弔三家，
每家各輸籌馬三十餘副，柔玉小姐共贏籌馬百餘副。柔玉小姐將籌馬向韓香面前一
攤，道：「夜已深了，明日再鬥。韓姐，你可將這籌馬收下，明日做個東道，到園中
去看牡丹。」掌珠和步蓮二位小姐一齊說道：「此事最妙，只苦了韓姐包足。」韓香
笑道：「明日的東道，總讓妾一人獨做，只當替三位小姐恭喜，如何？」正說話間，
忽然聽得樓梯上就像一個人滾將下來一般，把眾人嚇了一驚，眾丫頭連忙一齊點火去
看。不知是人是鬼，且聽下回分解。


第六回????
小姐防嫌托心腹　韓香縫綻換詩詞


　　詞曰：
　　蛩茪讓黃金屋，有女持身似冰玉。休作尋常花柳看，婚姻有約歸須速。詩詞題
和頻相囑，偷向碧桃花下候。終朝不見阮郎來，別有奇緣致衷曲。
　　　　右調《玉樓春》
　　話說眾人聽得樓梯上滾得響，吃了一驚，一齊點火去看，絕無影響，又點火上樓
去看了一回，那樓上的門窗都關得好好的，並未曾開動，眾皆驚訝不已。絳雪在旁說
道：「是鬼，是鬼。我前夜同韓姐去取琵琶，回來之時，在燈影下遠遠望見一個白臉
後生鬼，一閃就不見了，只怕如今就是那鬼。」柔玉小姐罵道：「休得胡說！」這柔
玉小姐口中不便說出，心中卻也想道：這一定又是蔣郎來竊聽我們的說話，這癡子，
于今姻緣已訂，佳期有日，怎生只管到此攪擾，倘被人看破，豈非白圭之玷，此事怎
生是好！心下十分躊躇。那掌珠和步蓮兩小姐，都一齊告別回房去了。韓香也要動身，
柔玉小姐道：「韓姐，你今夜在此和我相伴吧。」韓香笑道：「小姐，我卻是膽小的，
要在塈仴峞A恐有鬼來時，我好躲到床背後去。」柔玉小姐也不覺失笑，便攜了韓香
的手，一同上樓。那絳雪到樓下取了湯水，收拾茶具，不住地高聲咳嗽，忙忙收拾完
了，持了一壺香茗，兩步作一步奔上樓去，閉了樓門，服侍小姐安寢不題。
　　卻說適才在樓上滾下來的，正是蔣青巖。他因見眾人都在樓下，思量要上樓去看
看小姐的衾枕，不料一時失腳，滾將下來，跌得巾歪骨痛，把額角上跌綻了銅錢大的
一塊肉皮，抱著頭忙忙躲入樹林之中，又好笑，又好惱。又想道：「我額角上跌了這
一塊肉皮，倘明日張、顧兩人和岳父看見，一時卻怎生答應。」想了一會，道：「我
只說是昨夜吃醉倒在床上，滾下來跌破的。」自己一人站在樹林中，只待眾人查看過
了，打探聞得柔玉小姐留下韓香相伴，只得學個鷺鷥捕魚之勢，一步一步，在那黑影
堥B回書院中來，從新脫了衣服，上床去睡。心中打算，明日瞞過了張澄江和顧躍仙
兩人，私到園中去看那三位小姐賞牡丹。一邊打算，一邊昏昏睡去。
　　再說柔玉小姐留住韓香的意思，原非要他相伴，只因蔣青巖一事在心，恐怕將來
做出話柄，損了他的名節，故留韓香在此，要和他商議一個計策，善止蔣青巖的來往。
兩人在樓上對坐在燈下，又礙著絳雪在跟前，不便開口，只得吩咐絳雪道：「我與韓
姐還要做詩閑談，你可將茶兒溫了，添上些燈油，你自去和衣睡睡，我這埵釣々妙氶A
再來喚你。」絳雪聞得小姐放他去睡，就如放赦一般，忙來添滿了燈油，將茶壺暖在
茶包內，他自去和衣睡了。韓香見柔玉小姐這般動靜，理會不出，欲問又止。柔玉小
姐側耳細聽，那絳雪早已睡著，柔玉小姐方才立起身來，望著韓香深深一拜。那韓香
不知就堙A忙忙答禮，驚訝道：「小姐卻是為著何事，豈不折殺我也？」柔玉小姐道：
「姐姐，我有一言與你商議，望你千萬不可洩漏。」韓香道：「小姐說哪婺隉A賤妾
本一下人，蒙小姐愛同骨肉，形影相依，自恨圖報無地。倘有可用之處，賤妾敢不盡
心竭力，怎敢漏洩！」柔玉小姐道：「我非不知姐姐待我之厚，故先試之耳。」說罷，
遂攜了韓香的手，輕輕走到樓下，暗中坐了，就將前日她去取琵琶之時，蔣青巖怎生
上樓來，他怎生正言厲色相拒而去，今夜在樓梯上滾下去的，多應又是他，說了一遍，
道：「我想當初婚姻未定之時，男女相念之情，彼此不免；于今婚姻既定，此心各安。
且夫婦大倫，豈可視作等閑花柳！他只該急急回去，打點來完娶，怎生還在此攪擾，
萬一老爺和夫人得知，怎生是好？今夜特與姐姐商議，他方才料必聽得我們說明日到
園中賞牡丹，他明日一定也要到園中來閑耍，煩姐姐留心，待他到時，指他到一邊，
與他說知此意，道那楊素老兒，恐未必便肯干休，萬一再有甚風波，豈不悔之晚矣！
姐姐千萬替我勸他回去，做他的正事要緊。」韓香道：「蔣官人原來這等不老成，若
非小姐說，賤妾竟一毫不知。小姐之言，可謂老成之至，只有一件，此事必須小姐或
寫一書，或作一詩詞，內中含著此意，待我致與他。若只是我口說，恐他疑我是知音
故阻，且妾雖是下人，也覺羞答答，不好十分脫熟。」柔玉小姐道：「姐姐見得有理，
只是書札我卻不便寫。他前夜留得有詩四首在我處，我已和了。于今待我再做一首詞
兒，一起封與他便好。」韓香道：「如此極妥。」柔玉小姐連忙同上樓來，信筆寫了
一首詞兒道：
　　椿萱許結鳳鸞傳，喜從頭，兩恨收。漫似當年，花下舊風流，好買歸帆收拾早，
人再至，免懸眸。歡娛百歲待悠悠，夜深遊，勸須休。怎把尋常花柳覷蛩荂C側耳權
門還可慮，心上事，莫淹留。
　　　　右調《江城子》
　　柔玉小姐寫完，取出前日和韻的四首詩來，一起封了，正待交與韓香，又復中止。
韓香道：「小姐莫不疑妾有異心麼，妾便向燈前發誓，若我韓香異日走漏小姐的心事，
便隨著這燈兒促滅。」柔玉小姐忙忙止著，道：「若得姐姐如此，可知是好。」當下
將詩詞交與韓香收了。
　　卻說韓香初聞柔玉小姐之言，心疑小姐與蔣青巖有染，及至見了詩詞，方才信柔
玉小姐是個貞節的女子，心中甚服。此時夜已三鼓，柔玉小姐和韓香方才就枕，從此
兩人更覺親切。次日韓香早起，就在柔玉小姐樓上梳洗了，到華夫人房中伺候了一回，
轉到自己房中。只見掌珠和步蓮二位小姐處，早差了兩個丫頭，送將東道銀子來了。
韓香再三不收，送了幾次，然後收了。韓香一面備辦酒餚果茗，一面去稟知華夫人。
這華夫人是最愛三個女兒的，又是韓香來說，不好阻他之興，只得說到：「他們既要
去，你可分咐園公緊閉園門，不可令老爺得知。」韓香應諾去了。
　　卻說蔣青巖絕早起來，打扮得異樣風流，只候吃過早飯，便要抽身。不料這日早
飯獨遲，直到小中，方才飯到。華刺史出來相陪。吃過了飯，華刺史坐了談笑，竟不
動身。蔣青巖胸中十分著急，卻沒個法兒遣得他去。華刺史談了一會，又向蔣青巖、
張澄江、顧躍仙三人道：「我想楊素那老賊，未必便肯丟手，老夫自那差官去後，魂
夢不寧，只怕還有甚風波到來。夜間與老妻商議，到要三位賢婿作急回府料理，到秋
初一齊來此，或贅或娶，各完大事，那時老夫的責任便輕了，不知賢婿們意下如何？」
張澄江和顧躍仙兩人連忙答應道：「小婿們出外多時，定省久缺，連日正要請命于岳
父，以便束裝。今既蒙岳父許以初秋完娶，小婿們明日即當返舍料理。至于楊素那廝，
他心中雖然不悅，料無處可以發端。不須深慮。青巖兄或者還可少住。」蔣青巖道：
「小弟與兩兄同有大事在身，自當同返。」蔣青巖口中雖是這等說，心中覺得：「明
日便行，未免太速了些。」沒奈何，只得聽他二人的信止。只恨華刺史不動身，他不
礙到園中與柔玉小姐一會。直等到下午，華刺史方才起身入內。吩咐備酒，與三個女
婿餞行。
　　這蔣青巖忙忙要抽身到園中去，又被張澄江和顧躍仙纏他，又挨了一會，日已西
向，才得脫身。急急忙忙走到花園門首，只覓園門緊閉，堶惘酗H說話。蔣青巖恐怕
他院子們在內，不便敲門，只得在門外站住。站了一會，見那園門忽開，一個彎腰曲
背的老兒，同著一個黃頭髮的小廝，各挑了一擔枯枝亂草，走將出來，反手將園門帶
上。那小廝道：「阿爹鎖了門去，衙內小姐在亭上看花，恐有外人混了。」那老兒道：
「此處那討外人，我們挑去就來，鎖他做甚？」說罷，挑了便走。蔣青巖站在一邊，
讓那兩個老小走過了身，正要進那園中去，忽聽得張澄江和顧躍仙二人在那喊道：「青
巖兄！青巖兄！」蔣青巖聽得，吃了一驚，只得倒迎上前來。張澄江和顧躍仙二人說
道：「青巖兄，有甚好去處，何不攜我兩人同遊一遊。」蔣青巖道：「偶爾閑步，無甚
好處可遊。」顧躍仙道：「我們何不同到後桃源一遊？」蔣青巖道：「恐他園內有人，
不便進去。」張澄江道：「我們于今都是自家人，便是岳父曉得何妨！」一邊說，一
邊竟大跨步走到園外邊，一手將園門推開，便往內走。蔣青巖不得已。一同進去，轉
彎抹角來到溪邊，兩岸的桃花，盡隨流水，一片綠陰，數聲黃鳥，因口占一首詞兒道：
　　聲老黃鵬，一溪清淺桃花片。舊時嬌面，待與重相見。好事多磨，怎奈人牽伴。
雙雙燕，去來堪羨，遙望香閨遠。
　　　　右調《點絳脣》
　　三人正在觀看之際，不料那個挑柴的老兒，忙忙從後趕來，叫道：「官人們，官
人們，後面是內宅，今日又值夫人小姐們在亭子上看花，不要亂走。」蔣青巖原意不
肯同張澄江和顧躍仙進去，恰好聽得此言，忙忙扯住他二人道：「正是，正是。我們
快回去，莫待岳父知道，說我們不避嫌疑。」張澄江和顧躍仙笑道：「青巖兄是前度
劉郎，落得做好人。也罷，我們且回去，少不得重來有日。」說罷，三人攜手，一路
走出園來，那老兒連忙將門閉了。此時日已暮，蔣青巖悶悶而歸。
　　再說那三位小姐和韓香，早飯後便同到園中，坐在牡丹亭上著了一會圍棋，然後
賞花，那花果然開得茂盛。大家賞玩了半日，韓香起身到向日放蝶的所在，去觀望了
幾次，絕無人影。直到日暮，聽得有人說話，韓香和柔玉小姐心虛，恐怕是蔣青巖被
人撞見，心中不安，只得大家散了，各歸房去。柔玉小姐又煩韓香到前邊去打聽消息，
韓香去了一會，來回復道：「前邊無甚說話，只聽得廚下辦酒席，道是替三位姑爺餞
行。」柔玉小姐喜道：「他若回去，我便無憂了，只不知何時起身？韓姐你再到前面
去，若聽得行期，再來和我說聲。」韓香唯唯而去，才到中堂，只見蔣青巖和夫人坐
在堂屋中間講話。韓香在旁細聽，那華夫人道：「本該相留多住幾時，既為此大事，
只索早去料理，七月前後，老身便相望了，萬不可遲。」蔣青巖連聲應諾。華夫人道：
「恐你姑夫在外等你上席，你且出去，明早去時再進來走走。」蔣青巖便起身前去。
華夫人見蔣青巖身上的長衣，後面綻了一條線路，忙道：「姪兒且住，你值身上綻了
線縫，可脫下來縫縫。」蔣青巖忙忙脫將下來，自己一看，笑道：「早是姑娘看見，
不然豈不令人取笑！」此時恰好韓香在旁。華夫人接過與韓香道：「你可拿去替蔣官
人縫一縫。」韓香接到手中，忙忙走到自己房內，將衣服縫了，心中想道：「我何不
將小姐的詩詞，安在他袖堙C」韓香竟取了詩詞，正要放入袖中之時，聽得那袖中也
有紙響，取出來看時，也是一個斗方兒，上面寫著四首絕句，後面寫道：枕上次韻。
韓香展看那詩，卻是和柔玉小姐贈我彈琵琶的原韻，也不及細看，收過一邊，忙將柔
玉小姐的詩詞放在那衣袖中，拿到中堂遞與蔣青巖，穿了出去不題。
　　卻說韓香轉到自己房中，取了適才蔣青巖袖中的詩稿，鎖了門，竟望柔玉小姐身
邊來。柔玉小姐見了韓香。便問道：「可知他行期何日？」韓香走到跟前，低低說道：
「適才撞見蔣官人在夫人媄銦A說到明日就行。」柔玉小姐道：「怎生去得急速？」
韓香笑道：「蔣官人早去一日，小姐的佳期早一日，可知越速越好哩。小姐你可曉方
才有一件極湊巧的事，蔣官人的衣服綻了一條線縫，夫人命妾替他縫縫，不料他袖中
有一張詩篇，卻是和小姐前夜贈妾彈琵琶的四韻，被妾將小姐昨日那詩詞抵換在此，
豈非湊巧之事！」柔玉小姐道：「事雖湊巧，萬一他在人前失落出來，怎生是好？」
韓香道：「此事無妨，蔣官人只當是自己的詩稿，必然留心。」柔玉小姐又問道：「他
的和韻詩，做得如何？」韓香忙向袖中取出，遞與小姐，小姐道：「你念與我聽吧。」
韓香便展開那詩稿，從頭念起，念到「相思遠甚吳江水，不畏並州快剪刀」，柔玉小
姐贊道：「深情絕調，我弗如也。」再念到「夜向蛩荌膝b面，似多春恨不勝衣，」
又贊道：「此一聯真可謂詩中畫矣。」再念至「可憐孤鳳立庭梧」及「至負朝光與夕
曛」兩句，又贊道：「怨恨淒其，無不及至，只可惜不曾贊得琵琶。」韓香道：「下人
小伎，況蒙小姐賜以金玉，已覺消受不起，安敢再望大君子之贈乎！倘異日小姐恭喜
之後，或能轉求片言，亦未可知。」說罷，這韓香不覺淒然淚下。柔玉小姐問道：「韓
姐，你有甚心事，何不向我說知？」韓香長嘆一聲，說道：「小姐，妾有一段苦衷，
久要向小姐訴說。妾蒙老爺並夫人大恩，愛眷亞于骨肉，又蒙小姐過愛，待以心腹，
此恩此德，沒齒難忘。但念三位小姐將來于飛遠去，夫人老爺年高，妾上無父母，下
無兄弟，將靠何人？且妾年已二九，夫人老爺雖不久留妾身，料不過嫁一村夫小人，
至高不過一商賈乎，且小姐知妾心事，妾雖下賤，頗有向上之志。偶爾念及，不覺傷
心。」柔玉小姐聞言道：「聽說此情，真覺可念，萬一他日我若遠去，我少不得向夫
人說，求他將你嫁一個讀書人，遂爾之願，必不負了你我相愛之情。」韓香道：「此
亦非妾所望，妾之本意，只願終身朝暮相隨小姐，得見才子佳人，唱和吟詠，妾便老
作婢妾，亦所甘心，望小姐留意。」柔玉小姐點頭道：「我亦有此心，只不知上天可
肯遂我兩人心願，且待臨時再作道理。」看官，你道韓香這一節話因何說起，只因他
自己有幾分才色，又且乖巧伶俐，連日見蔣青巖這等少年人品，胸中其寔羨愛，若不
是華家規矩森嚴，他已和蔣青巖早占春光了。今日之言，明明說出，這也是人情之常，
只是在柔玉小姐不便開口，須要看他兩個緣法如何。
　　那閑話休題，再說蔣青巖在前廳飲酒，翁婿深談，三鼓方散。蔣青巖回到書院中，
和張澄江、顧躍仙一齊吩咐家人院子，明日早到山外去僱轎馬人夫，未及吩咐畢，眾
家人院子答應道：「一切轎馬人夫，都是華老爺僱備停當了，只待明日早行。」三人
聞言，各去安寢。蔣青巖走到房中，除了巾幘，解衣就枕，忽然想道：我前日有一個
詩稿訥在袖內，今日那韓香替我縫綻，不知可曾看見。忙向袖中摸索，覺那詩稿的卷
兒大了些，取出來向燈下看時，吃了一驚。只見那詩稿卻是封著的，再拆開堶惇摁氶A
變作兩張，全不是自己的詩稿，口中暗暗叫奇。細看那詩稿上的手跡，認得是柔玉小
姐的。再看那詩，卻是柔玉小姐和他紀遇的四首。那詩中的意思，還是未結親以前的，
語語正氣，字字開情。那首詞兒，是既結親以後，勸他早歸，莫誤大事，叫他不可再
近蛩荂A恐被人看破的意思。蔣青巖看了喜道：「俺那柔玉小姐，真是個冰清玉潔之
人，想我這衣服一定是他親手縫的了。」忙拿起那件衣服到燈下，看著那新縫之處，
親了幾個嘴兒，叫了幾聲親親熱熱的小姐。又想道：「我那詩稿，此時一定落在小姐
那玉纖纖的手兒、黑溜溜的眼兒堣F。」自言自語，直到漏聲四下方睡。次日絕早起
來，同張澄江、顧躍仙三人一齊進去謝別華刺史和華夫人。不多時，華刺史送他三人
出來，後面跟了三個院子，捧了三個拜盒，每個程儀二十四兩，門外轎馬人夫俱已齊
備。蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人一齊別了華刺史起程。不知後事如何，且聽下回分
解。


第七回????
拂權臣竟遭枉禍　囑佳婿同上長安


　　詞曰：
　　說到人情劍欲鳴，偶因卻聘惱權臣。重來底事非非想，怨粉愁香靜掩門。無別計，
急登程，明珠金釧語諄諄。長安有路須同往，看取奇謀為脫身。
　　　　右調《鷓鴣天》
　　話說蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人，當日起身，行了四日，才到錢塘江口，一齊
渡江，各自歸家料理。光陰迅速，忙忙就過了兩個來月，他三家的六禮都備得整齊。
蔣青岩親自到張澄江和顧躍仙兩家來，定起身的日期，三人同議定七月初三日，一同
起程。到了初二日，三家都將行李收拾停當，各家派了幾房家人，僕婢相隨。初三日
早飯後，一同到銀杏樹前，渡江前去。不數日，早到苧蘿山下了，三家共尋了一所大
家莊院，歇住行李、家屬。蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人見天氣尚早，便商量著一個
老成院子先去報知華刺史，觀其動靜。商議已定，當下喚了一個老成院子來，吩咐道：
「你可到華老爺宅中去，稟道三家的相公俱已到了，先著小人來稟知，討了回話，即
來覆我。」蔣青岩又恐那院子不認得這山路，著伴雲同去，伴雲領命，同那院子忙忙
走到華宅門首，只見門上悄無人影。院子和伴雲打門甚久，媄鉹~走出一個院子來，
開了門，認得伴雲，忙問道：「你幾時來的？」伴雲和那院子答道：「我家相公和張相
公、顧相公同來完婚，今日才到，住在山下，先差我兩人來稟知你老爺。」華家的院
子道：「二位還不知我家老爺被禍麼？」伴雲和院子驚問道：「被甚麼禍事？」華家院
子道：「只因向日楊越公家來求親，我家老爺不曾允他，他懷恨在心，平白地上一本，
說我家老爺是前朝的廢紳，躲居深山，謀為不軌，半月前奉旨將我家老爺扭解進京去
了，將來不知可能保全性命哩。婚姻之事，還說不起。」伴雲和那院子大驚道：「怎
生有這等變異的事，我們相公豈不空來了？借重你進去稟知夫人，討個回信吧。」華
家院子道：「我家夫人因見老爺年高路遠，放心不下，也同去了，只有三位小姐在家，
留下韓香陪伴，門戶封鎖，開閉有時。」伴雲和那院子聞言，沉吟半晌，只得告別，
一齊回到下處，將華家這一節事，細細述與蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人知道。他三
人聽了，驚得目瞪口呆，半晌無語。蔣青巖向張、顧二人說道：「奇哉，奇哉！那自
觀和尚的詩，又應驗了，此事怎生是好？我們三人須索要替他出一臂之力，他年老無
子，將三個如花似玉的女兒慨然許我三人，知我三人非碌碌輩，可以娛他夫婦二老。
于今他既遭此禍，我們若不作個計策救他，不但半子之道有愧，並知遇之德全無矣。」
張澄江和顧躍仙齊聲應道：「兄長之言，講得最是，倘有可以用力之處，我們三人自
當同心合意前去，但恨一時沒個計較。」三人沉吟半晌。張澄江道：「我想岳父岳母
進京時，料我三人必來完娶，定有甚言語說在家中，明日須差一人前去，問個明白，
再作商量。」顧躍仙道：「此言有理，但聞他宅內不容男人出入，若差院子去，終是
無用，須著一個停當的家人媳婦，直入他內宅，一則去看看三位小姐，二則討個下落，
倘岳父岳母有甚說話，三位小姐定知。」蔣青巖道：「有理，有理。小弟有個奶娘在
此，此婦極其精細停當，兼且華家人多半都認得他，待小弟去吩咐他，即刻前去。」
蔣青巖隨即起身，到後面莊房邊，喚過那奶娘到眼前。那奶娘姓方，年紀有五十來歲，
果然生得精細。蔣青巖細細吩咐他一遍，叫他即刻換了簪環衣服，前往華宅去問候，
又悄悄說道：「你見他家大小姐之時，可悄悄說道：『大官人多多拜上小姐，因人眼眾
多，不便寫書，叫小姐寬心等待，老爺在京，吉人自有天相，料無甚事，小姐莫要憂
壞了身體。』不可忘了。」那方奶娘牢記在心，忙去換了一身新衣，蔣青巖著伴雲領
了他，前去不題。
　　卻說那華家的三位小姐，自父母入京之後，終日提心挈膽，慮著京中，不知怎生
發落，廢寢忘蝕，朝啼暮哭，一個個花容瘦損，昏昏眠睡。間或起來坐坐，又未免對
景傷情，還虧韓香在旁勸解。這日三位小姐聞得外面傳說蔣青巖和張澄江、顧躍仙三
人都到了，都不覺長嘆。忽然又聽得一個丫頭進來說道：「中門外傳說蔣家差了一個
奶娘在外，要進來問候三位小姐，要取鑰匙開門。」柔玉小姐聞言，躊躇了一會，方
才取出鑰匙，遞與一個當事的家人媳婦道：「你將這鑰匙去開了門，放那奶娘進來，
倘有甚書僮、院子，不得放入。」那家人媳婦領命前來，將中門開了，見了那奶娘，
說道：「原來是方奶娘，多年不見了。」一面說，一面鎖上中門，竟領這方奶娘到柔
玉小姐房中來。此時柔玉小姐因父母入京，園中不便，卻移在華夫人房內同韓香安歇。
見方奶娘到了，柔玉小姐含悲忍淚，起身迎住，低聲說道：「勞你遠來，請坐看茶。」
絳雪聞言，忙去捧茶，韓香走來相陪。方奶娘看著柔玉小姐，澤如捧心西子、出塞明
妃，容光憔悴，精神棲楚。方奶娘不好便開口說，就提起他心上的苦來，直待茶罷，
方才從從容容說道：「我家官人和張家、顧家兩位官人，不知姑老爺遭此風波，有事
來遲，特著老身前來問候三位小姐，兼問姑老爺、姑奶奶臨行可有甚話，留在三位小
姐口中，吩咐老身問個明白，以便替姑老爺作個計較。」柔玉小姐聞言，不覺哽哽咽
咽，說道：「我家老爺，不幸生我姊妹三人，致有此大禍，臨行時止說道：他無子姪
可托，你家官人們來時，若念親情，肯同到京中一會，好歹共作個商量；倘不肯去時，
請各自回家，靜聽消息，別無他話。你回去可對你官人們說，我老爺當初將我姊妹許
他三人，雖為免禍，寔是憐才，萬一不能替我老爺出力，異日不過山高水低，我姊妹
三人，那將惟有一死，以報相思，你官人們年少才高，將來前程遠大，佳配甚多，料
不似我姊妹們這般薄命。」柔玉小姐說到其間，將衫袖慍著著臉兒，嗚嗚痛哭，韓香
也哭將起來。連那方奶娘也著寔淒慘，讓柔玉小姐哭罷，欲將蔣青巖叫他致意的一節
話與柔玉小姐說，又礙了韓香在前，欲說又止。柔玉小姐會意，低低說道：「這韓姐
是我心腹之人，有話但說無妨。」方奶娘方才說出。小姐聽罷，長嘆一聲，道：「你
可回去悄悄替我拜上你官人，道你官人比張官人和顧官人不同，須要進心竭力，才是
豪傑。」說罷，向蛢陘尹出金釧一雙，明珠十顆，將一方汗巾兒包了，悄悄付與方
奶娘，說道：「內有金釧明珠二事，煩你送與你官人，叫他將此二物變些路費，急急
進京，至囑，至囑。」方奶娘接了，暗暗收入身邊，再去見掌珠、步蓮二位小姐，那
二位小姐的言語，也與柔玉小姐的一樣。此時天色已晚，方奶娘起身告辭，韓香及眾
家人媳婦都道：「天氣晚了，山路多虎，明早回去吧。」方奶娘不得已，只得住下。
這夜柔玉小姐在枕上，聽得秋風鐵馬之聲，愈增悲苦，因口占一詞道：
　　風波惡，秋聲碎碎秋雲薄。秋雲薄，雙親去後，寸腸如割。佳期不遂今時約，梧
相鐵馬魂蕭索。魂蕭索，孤燈雙淚，把人耽擱。
　　　　右調《憶秦娥》
　　次日，方奶娘絕早回來，蔣青巖和張澄江、顧躍仙一齊來問消息，方奶娘將柔玉
小姐的話說了一遍，道：「三位小姐，都是一般說話。」蔣青巖等三人聽得，都十分
感嘆道：「三位小姐不但才色過人，且知孝道，可敬，可敬！既然岳父要我們入京商
議，我三人義不容辭，況三位小姐的說話又這等激烈，我們雖蹈湯赴火，亦難迴避。」
三人商議已定，次日著人去回覆三位小姐，道他三人即刻入京，叫他三位寬心。那三
位小姐聞言，都著寔歡喜，寫了一封平安家信，寄與父母。那方奶娘拿著柔玉小姐的
明珠、金釧，直繞眾人少散，方才悄悄遞與蔣青巖，更把小姐致意的言語詳詳說了。
蔣青巖接過珠、釧到手。暗暗拆開，仔細觀看，想道：這兩件東西，料是小姐親用之
物，俺蔣生雖貧，也斷不肯廢了，留在身邊時時把玩，只當見俺那小姐一般；想小姐
的本意，也未必不然。因成絕句二首，就題在汗巾之上。詩道：
　　忽地風波欲斷魂，重來含淚掩朱門。
　　黃金寶釧遙相贈，把玩依稀玉腕痕。
　　又
　　十顆明珠著意長，開緘猶作鬢雲香。
　　今宵枕上權同夢，留取他時助曉菕C
　　蔣青巖寫罷，仍舊將汗巾兒包了，藏在身邊，當日同張澄江、顧躍仙一同收拾行
李起身，轉到家中。張澄江和顧躍仙兩人，各去稟知母親，同了蔣青巖，星夜望京中
進發。
　　行了一月，方才到京，三家主僕先將行李安在一個潔淨飯店中，然後到四處找問
華刺史的下處，聞知華刺史到京，尚未審結，權發入羈候所聽候，華夫人就寓在羈候
所左邊。蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人聞言，連忙就尋到華夫人寓所來。華夫人見他
三人到了，放聲痛哭道：「三位賢婿來得極好，你丈人時時相望，只恐三人未必肯來，
于今足見高情，只不知你丈人這禍事，後來怎生發落。三位賢婿可速到所中去相會，
同他商談一個全生之計。」蔣青巖等三人聞言，不及細說寒溫，便喚了華家一個院子
引道前來，華刺史見這三個女婿到了，悲喜交集，說道：「我華某只因不曾死得國難，
上天見怒，故有今日之禍，料難逃避，專望三位賢婿來此一決。」蔣青巖和張澄江、
顧躍仙三人一齊道：「岳父平生忠孝，自有天相。今日之事，不過是那權臣懷恨而起，
又無一絲反形惡跡，料不足憂。小婿們此來，倘有可圖，定當齊心竭力，以報岳父知
遇之恩。」華刺史忙忙搖手道：「禁聲，恐外邊耳目眾多，聞知不便。」因扯他三人
近身旁，附耳低言道：「老夫帶得金珠古玩頗多，賢婿們可悄去訪覓，趁此未審之時，
倘有門路可通，聽憑三位賢婿主張。」顧躍仙道：「小婿有個年伯姓臧，今聞他現做
冢宰，小婿一向見薄其人，今不得已，待小婿明日去候他，探他與那楊素交情如何，
再作計議。」蔣青巖又取出三位小姐的平安信，遞與華刺史看了，仍帶回與華夫人觀
看。當下他三人一齊別了華刺史，轉到華夫人下處，回覆過了，吃了酒飯，同回飯店，
當夜不題。
　　次日，顧躍仙寫了一個「年姪」的名帖，又開了一個極厚的禮單，帶兩個院子相
隨，坐了轎，前往那冢宰衙門前來。行不半晌，早已到了，只見那冢宰門首，好生熱
鬧，怎見得，有詞為證：
　　滾滾烏紗滿道，紛紛紫袖排衙。六卿之長勢誰加，職掌周官最大。有賄奸貪高擢，
無錢清正俱拿？陳隋兩代臉兒花，不畏千秋唾罵。
　　　　右調《西江月》
　　顧躍仙見那門首官僚雍塞，只得吩咐且將轎子歇在一邊，待其稍散再去投帖。候
了半日，直到傍午，那些官僚才略略散去。顧家的院子拿了名帖，帶了一個傳帖的賞
封，到門上來投遞，那把門的官兒，半晌不睬。這院子將那封兒送與他，再三相煩他，
然後才去傳稟。又等了半晌，只見一個聽事官兒出來回道：「老爺說近日公令森嚴，
不比前朝，一切年家世好，都能相諒，著小官出來，多多拜上，原帖不收。」顧躍仙
聞言，長嘆道：「世事至此，令人髮指，這老畜生，他只道他官尊勢重，忝不知愧，
不知將來地獄中何處著他哩。幸得我顧躍仙不是來作秋客，若是來作秋客的，豈不做
了失路之人！」忙忙坐轎回寓。蔣青巖和張澄江忙來相問，聽得恁般說話，兩人都齊
聲唾罵，只得去回覆了華刺史，再作道理。
　　又過了兩三日，蔣青巖等三人坐在寓中，千思萬想，沒個計策。張澄江偶到門前
聞望，只見遠遠一乘轎子，後面跟著三四個小廝，走近前來。張澄江細看那轎內坐的，
卻是一個鬼眼愁眉、白髮短項的老頭兒，坐著轎子，竟進隔壁三四家一個大曹門堨h
了。張澄江問店主人道：「寶店隔壁那個大曹門，是個甚麼樣人家？」那店主人道：「說
起他的門第來，到也好笑，只是他一時的造化到了，遇著貴人看顧，十分炫燿。」張
澄江道：「他是個甚麼人，遇著那個貴人看顧？」店主人道：「張相公你道他是個甚樣
的人，他本是一個老風鎰，姓李，道號半仙。他少年時曾許楊越公老爺位極人臣，于
今果如其言，因此越公老爺信他如神，請他到俺京中買這所房子，與他居住。這京中
大小事，凡有越公老爺案下的，有他去說了，便依行了，便是他也肯替人方便，人都
感激他。那越公一刻也離他不得，他每日早去晚歸，賺的銀錢也看得過哩。只是無妻
無子，自已受用。」張澄江聞言，口中不語，心下想道：「此人既是楊素的心腹，我
們何不將岳父的事托他，或者是個機緣，也未可知。」故意又和店主人說了幾句閑話，
然後走將進去，將這一節事和蔣青巖、顧躍仙商議。顧躍仙道：「既然有這個好門路，
何不竟去拜那個相士，與他當面商議？」蔣青巖道：「此事不是輕向人說的，且去請
那店主人進來，待小弟再細細問他一問，自有處治。」當下著伴雲去請了那店主人到
房中，大家起身請他坐下，蔣青巖問道：「老丈，適聞向張舍親說的那李半仙，老丈
平素可與他相認麼？」店主人答道：「不敢相瞞，在下年來極承他炤看，凡是到小店
中來的客人，有甚事求他，都是在下去請，到常時賺他幾兩銀子用用。」蔣青巖聞言，
便扯了那店主人的手，低著聲音，將華刺史這節事的始末，細細向店主人說了一遍，
又道：「那華老爺無子，止生三位小姐，十年前便許了我們三人，那楊越公不知，只
道是華老爺假辭推托，故此下手。奈華老爺當年為官清正，宦囊蕭索，無力謀為。于
今我們三人各替他設法些須，尋個省便的門路救他，以見我們半子之情。既然這李半
仙是老楊的腹心，敢煩老丈，晚間無事到他那堙A將此情與他說知，探他口氣如何，
可肯擔當做否？」店主人道：「此事不難，待在下少遲就去，晚間便有的信奉復。」
說罷起身，蔣青巖等三人齊齊送他出房，轉到房中，著院子去買了些酒餚，三人同飲，
候李半仙的回話。直到上燈後，那店主人方才走來，向他三人說道：「在下方才見過
李半仙，他道令岳華老爺這節事，他細細曉得，他道三位相公若真個要救令岳之時，
先送他三千兩銀子，他有句話兒對三位相公說了，事體便妥。若三位相公得便，今夜
便同在下去會他一會，當面講講，如何？恐他明早又進越公府中去了。」蔣青巖道：
「這也有理，只恐夜晚不是拜客之時。」店主人道：「他與人說話議事，都是晚間，
這有何妨！三位相公可速穿了衣服同去。」蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人果然一齊整
了衣巾，著院子帶了三個「侍教生」的帖子，竟來拜那李半仙。不知李半仙怎生計較，
且聽下回分解。


第八回????
李半仙燈下說因由　蔣青巖客中遇神騙


　　詞曰：
　　怪怪與奇奇，美色黃金兩更危。就埵l謀難逆料，堪悲，指出根由嘆魍魎。到處
恐棲遲，不是舟行即馬馳。路上風霜渾不怨，因誰？遙念娉婷望父歸。
　　　　右調《南鄉子》
　　話說蔣青巖和張澄江、顧躍仙及店主人一同來到李半仙門首，守門人傳了名帖，
李半仙忙忙出迎，廳上的燈燭，點得雪亮。賓主五人見禮已畢，炤次坐了，那李半仙
定睛把蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人一看，不覺大驚，忙忙立起身來，向他三人從新
一揖，道：「老拙不知三位貴人降臨，失敬了。」蔣青巖等三人也忙荅禮道：「學生們
不過一介書生，生非其時，得保無禍足矣，何敢望貴？」李半仙道：「三位先生休得
過謙，老拙這雙眼睛，四十年來從不曾看錯一人，三位先生的尊相，只在這半年之內，
都要位列玉堂，名登金馬。」說罷，又向他三人身上細細抹索一回，又驚道：「三位
通身仙骨，前世若非神仙，日後定當羽化。蔣先生的喜氣重疊，一年之內，都要效驗，
只要謹防拐騙。適聞王店官所雲令岳之事，老拙于今一文不要，一切事都在老拙竭力，
只待三位先生得意之時，再當領謝便了。」蔣青巖道：「我們三人雖少有才學，寔無
志功名，平白地誰送將功名來。」李半仙道：「三位不去尋功名，那功名自來尋你，
你若不做時，不但有禍，兼且損壽。三位先生切莫以老拙之言為謬。」蔣青巖和張澄
江、顧躍仙三人半信半疑，說道：「既承過許，異日自當圖報，若家岳之事，豈敢白
勞？」李半仙道：「老拙雖是俗人，卻是硜硜不移的，三位先生不必多心，令岳之事，
內中有個緣故，三位請入內堂，待老拙細講。」蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人一齊同
李半仙走進媄鉹@個堂屋內，促膝而坐。李半仙道：「三位先生曉得向年越公府中有
個侍兒喚作紅拂的麼？」三人都道不知。李半仙道：「那紅拂生得天姿國色，越公極
其所愛，朝夕在越公左右，老拙曾相他不是凡人，不料前日竟私奔了那李藥師去了，
這空兒至今無人補得。不知何人說令岳翁有三位小姐，容顏絕世，他故托名兒娶，寔
欲自取。後來見令岳不允，心中懷恨，故有今日，老拙悉知始末。連日觀越公的念頭，
必不可已，依老拙替三位先生細想，必須是用一個指鹿為馬之計，方能了事。」蔣青
巖道：「怎生教做指鹿為馬，請先生指教。」李半仙道：「三位須作速回本處地方，不
惜多金尋覓一個出色的女子，教他認作小姐，將來送與越公，待老拙在內多方贊嘆，
打消他的念頭，那時令岳便可無恙了。」蔣青巖道：「世間別的還多，獨有那出色的
女子最是難得的，便尋得有時，也須費了幾時的工夫，萬一楊公等不得，將家岳處治
起來，那時怎生是好？」李半仙道：「這卻不難，老拙有一計在此，待老拙明日會見
越公之時，無意中露風兒，道令岳昨日差人來找我，說他三個女兒，惟有一個的顏色
最好，于今重病在家，待調理好了，情願送來侍奉左右。他聽了此言，自然不肯難為
令岳，三位先生但放心前去。」蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人聞了，一齊拜下道：「學
生輩不知先生乃當世豪俠，此恩此德，不但家岳舉家頂戴，即學生輩亦沒齒難忘。」
李半仙連忙答禮，當夜盛席相待，蔣青巖三人飲至三更方散。
　　次日，蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人絕早起來，一齊去報知華刺史夫婦。華刺史
夫婦喜出望外，大家商量一回，留張澄江、顧躍仙在京，早晚排遣計議，單托蔣青巖
一人南歸，尋覓絕色女子。蔣青巖毫不推辭，領了華刺史的家書，華刺史又與他八百
兩銀子，帶在身邊，說道：「倘有絕色的佳人，賢婿切莫論價，或千金數百金，俱到
舍下去取。」蔣青巖領命，次日便起身南發。一路上想道：絕色女子，天也不肯多生，
便有也一時難遇，眼下事體甚急，這難題叫我怎生去做才好。想了一回道：「差矣。
古人云有志者事竟成，我既受托而來，況又為著小姐大事，便是上天下地也辭不得辛
苦，少不得替他尋一個替身來。我聞得從來的絕色，惟有吳門與維揚還有，我于今先
到吳門去尋覓一回，再到維揚，如那兩處俱不可得，再到金陵，及各處求訪。料然必
不脫空。」算計已定，一路上風雪奔馳，行了一月有零，已是十月下旬了。
　　到了蘇州，蔣青巖吩咐船家將船搖到虎丘寺前，到寺內看了下處，安置了行李。
這日天色已晚，不便就進城去尋媒婆，只得且住下。吃了茶飯，著院子看了行李，喚
伴雲相隨，到千人石上及生公講堂前隨喜了一回，又到回廊下來瞻眺，只見暮煙如海，
落水吟風，那閭門內外，燈火連綿，好一片夜景。再回頭時，見一彎新月早掛峰頂。
蔣青巖不覺動了客中之感，又念著柔玉小姐，信口做了一首詞兒，道：
　　峰頭月，暮煙如海溪光白，溪光白，寒鴉古水，雁聲悲切。止因有小人難撇，驅
馳不避風和雪。風和雪，幾時偎倚，共成溫熱。
　　　　右調《憶秦娥》
　　蔣青巖做了這首詞兒，自己吟詠了幾遍，轉到大雄寶殿上來隨喜。見那殿上擺得
香花燈燭，齊齊楚楚，四壁滿掛佛像，梁上繡縹緞一二十，眾禪僧在那堨朝I開經，
見蔣青巖進殿，大家都來問訊。蔣青巖問道：「寶剎做甚麼法事？」那眾和尚答道：「正
是。明日十日，是城內陸學士的夫人七十大壽，他三位公子在敝寺做三旦夕報恩延行
水陸道場，故此今夜開經，明日這寺內甚是鬧熱好看，居士早些來隨喜。」蔣青巖聽
了，也不在意，竟別了眾和尚，回到寓所，當夜不題。
　　次日未及五鼓，便聽得人聲嘈雜，殿上鐘鼓齊鳴，吵得蔣青巖不能安枕。沒奈何，
在枕上支吾了半夜。將及天明，便起來梳洗，院子收拾早茶來吃了。蔣青巖也無心去
看做道場，著伴雲守下處，自己帶了院子，從人空媕膝X門，叫了一隻小船，望閭門
而來。到了城中，也去拜了幾個相知，又去托了幾個媒婆，混了半日，方才回來。
　　卻說那些媒婆，當下就悄悄向院子問了蔣青巖的腳色，聽得是司馬的公子，心中
都想要賺一個大包兒，便各人爭先去訪問。卻早有許多小人知道了。到第二日就有來
請蔣青巖去相的，蔣青巖也不怕煩瑣，聽說便去看看，其人都甚中平。第三日是陸學
士家道場圓滿之日，這虎丘寺中人山人海，男女混雜，都來隨喜燒香，其中也有大家
的宅眷。蔣青巖坐在房中，聽得伴雲和院子在廚房中說道：「那一個女眷年少，生得
標致；那一個婢子，生得風騷；那一個菃穇o齊整；那一個的腳有一尺來長。」蔣青
巖聽得不覺心動，走出房來，也不到大殿上去，卻立在金剛殿門首臺坡上，看那來來
往往的男女。不料那些男女們見蔣青巖生得風流年少，人人反要看蔣青巖幾眼。過了
半晌，絕不見一個好婦女。蔣青巖正看得沒興，只見一個帶孝的老婦人，領了一個十
六七歲的女子，身穿稿素，從殿上走出來，那女子果然生得嬝娜。怎見得，有詞為證：
　　艷質偏宜縞素，天資不屑鉛筆。才被短髮學堆鴉，兩道春山如畫。對眾深懷靦腆，
何人使近喧嘩。婷婷娉娉一嬌娃，料得芳年二八。
　　　　右調《西江月》
　　蔣青巖看了，甚覺動心，便隨著那女子走下臺坡來。只聽得後面有人低低道：「原
來就是他的女兒，果然生得好，便是數百金也值。」蔣青巖聽得，正打著自己的心事，
忙轉過頭來，往後一看，只見有兩個已老學少、似文寔俗的人，一個頭戴二寸高的方
巾，直貼著頭皮；一個頭戴五尺長的披片巾，真蓋著眉毛和鼻子，都穿的是水田直裰。
蔣青岩便住了，有意要向那兩人問那女子的根底。那兩人也便立住不動，看著蔣青巖
拱手道：「蔣先生像是看動了火了，何不娶他回去做個寵夫人。」蔣青巖道：「學生與
二位素未識荊，何以得知賤姓？」那兩人道：「蔣司馬的公子，何人不知！」蔣青巖
道：「請問二位貴姓尊表？」那戴方巾的道：「小弟賤姓脫，小字太虛。」戴披巾的道：
「小弟賤姓邦，小字子玄。小弟二人正要到尊寓奉拜，因賤名在小價身邊，小價一時
走散，不意到先與先生相遇于此。」蔣青巖道：「既忝神交，何須用柬，便同到小寓
一談何妨。」脫太虛聞言，看看邦子玄道：「久聞蔣先生為人四海，果然名不虛傳。
我兩人竟同到蔣先生尊寓認認，也好時常去領教。」邦子玄道：「言之有理。」三人
竟攜了手，同蔣青岩到寓中，蔣青巖與他二人從新施禮，賓主三人坐下。蔣青巖問道：
「適才同見的那女子，果然有幾分姿色，聽得二位在背後的說話，像是曉得他的根底，
不知肯見教否？」脫太虛道：「那女子是敝府第一人，他父親姓馬，與小弟們相知，
也是個妙人，琴棋書畫皆能，止生這一女，見此女人品出色，資性聰明，便把自己所
能的事都教與他。這馬朋友不幸去春沒了，此女與寡母相依度日，尚未許人。」蔣青
巖道：「可知他要嫁何等之人？」邦子玄道：「那樣聰明絕色的女子，自然要嫁個風流
儒雅的男人。只他母親不是親母，有些可笑，也不管做大做小，是村是俗，他只要五
百兩銀子，一邊對銀，一邊上轎，所以一時沒得這樣大老官。」蔣青巖聞言，心中暗
喜，便向脫、邦兩人道：「他若果肯與人作小時，學生此來，特為此事，敢求二位作
伐，倘得成就，自當重謝。」脫、邦二人道：「此事不難，那女子若見了先生這樣風
流人品，料應歡喜，只是五百兩銀子，卻少不得他的。」蔣青巖道：「他若允時，便
依他的數目也使得。」脫、邦二人道：「既然如此，小弟二人即刻就去與他講，明早
便有回音。」蔣青巖道：「如此極感，千萬明早與學生一信。」脫、邦二人齊聲應諾，
告別而去。蔣青巖坐在寓中想道：「這兩人像是蘇州的老白相，單替人管這些閑事的，
料不是無影之談；且那女子雖不及柔玉小姐，卻也看得過了，若得成就，也不負我這
番奔走。」當日不題。
　　次日飯後，果然脫太虛、邦子玄二人吃得醉醺醺的來了，蔣青巖忙忙接住問道：
「那事可有些妥局麼？」脫、邦二人道：「恭喜，恭喜！一說便妥了，明日便可行事，
蔣先生可將五百之數備辦停當，銀色要高，小弟二人明日早飯後同在三塘右首浪船上
奉候，先生帶了銀子，一齊到禹家成事，如何？」蔣青巖聞言甚喜，吩咐院子去買酒
餚，留他二人飲酒，他二人也不推辭，豪餐痛飲一回，方才起身。蔣青巖關上房門，
去查點身邊那銀子，共存七百五十兩，當下將兩個皮拜盒盛了五百兩，又將一個紅封
封了二十兩，打點停當。次日飯後，叫了一隻小船，著伴雲和院子各捧了一個拜盒，
一同上船，到三塘上來，找那脫太虛的浪船。正找尋間，只見脫太虛早已站在一隻船
頭上相迎。蔣青巖同進艙內，那艙內滿滿坐了一二十個人，脫太虛遂叫蔣家院子和伴
雲將拜盒安在旁邊一張桌上，那些人個個恭恭敬敬，都來向蔣青巖見禮，每人作下揖
去，口中便有許多久仰思慕，說個不了。剛剛這個作完了，那個又上，蔣青巖不起頭，
作了二十多個揖，足足有兩個多時辰，然後安坐。只聽得院子與伴雲也在前艙同幾個
小廝謙遜倡偌哩。蔣青巖正要開口，那脫太虛便說道：「昨約先生今日來成事，不料
那女子又有一個母舅在內大吵，不肯將甥女速嫁，正要來奉復，恰好先生到了。」蔣
青巖道：「他母舅既然不肯，學生也不好強他。」邦子玄道：「正是。先生且將白物帶
回，待小弟們再去求他，若得他母舅肯了，即來報命。」蔣青巖聞言，仍舊教院子和
伴雲捧了拜盒，怏怏而歸。
　　過了兩三日不見一個回信，蔣青巖也只道是那女子的母舅不肯，也便丟下了。又
過了兩日，一起媒婆來說有個女子，要請蔣青巖去看。蔣青巖留眾媒婆吃茶，眾媒婆
問道：「連日可曾看幾家麼？」蔣青巖即便將前日脫太虛、邦子玄說那馬家女子的一
節事，與眾媒婆說，眾媒婆驚道：「相公，你遇了騙子了！我們這城內那有甚馬家女
子，那脫太虛和邦子玄都是兩個大騙子的綽號，這兩人單在城外夥同地棍拐騙來往的
公子客商，他的騙法鬼神莫測，本地方官要拿他之時，他不是一溜，便是用錢買囑，
因此再不得除害。蔣相公，你可曾有銀子落他的手，過他的眼麼？」蔣青巖聽了這篇
話，心下大驚，說道：「原來他兩人是騙子，我到不曾留心。幸得我前日的五百兩銀
子，只拿到他說話的船上，放了一會，還不曾過他的手。」眾媒婆道：「不好了，中
他的計了！相公你回來，可曾打開銀子看看？」蔣青巖道：「不曾開看。」眾媒婆道：
「蔣相公，你快去打開看看，只怕已被他脫騙去了。」蔣青巖忙去開了拜盒看時，不
覺失聲道：「呀！好怪事，怎生卻是兩拜盒鵝卵石了。」眾媒婆聽了道：「如何？已被
他脫騙去了。」蔣青巖道：「奇哉，奇哉！銀子事小，我只不信那騙子是個甚麼法兒，
便會抵換得去。我前日的拜盒放在桌子上，並不曾轉身，不過只作得幾個揖，那兩個
騙子又不曾近我的拜盒，怎得到手，此事真叫我解不出。」眾媒婆笑道：「是了，是
了。前日同相公作揖，可有許多人麼？」蔣青巖道：「正是。」眾媒婆道：「可是那些
人同相公作揖之時，一個未完，一個又上，口中嘮嘮叨叨，一個揖作到地下，半時不
肯起來麼？」蔣青巖道：「你說得不差。」眾媒婆道：「相公，你作揖之時便著了他的
手了，那叫個地皮遮眼之計，只怕那時連盛管家也被他弄到一邊作揖倡偌哩。」蔣青
巖不覺笑道：「你一發說著了，這蘇州的人心怎生這般奸險？于今料無追尋之處，且
去看你們說的這個女子如何，再作道理。」
　　卻說那院子和伴雲在旁聽了這一響，又見銀子被人騙去了，兩人氣得眼睛睜得燈
盞般大。院子道：「相公，難道白熀熀的五百兩銀子，被人拐去就罷了？我小人從少
跟隨老爺，那一樣事體沒有見過，只有我們騙人，何嘗被人騙我。于今這兩個騙子，
他既在這蘇州做這把道兒，料不遠行，待小人去訪一訪，若拿住他時，也替後來人除
了一個大害。」蔣青巖道：「這蘇州的地方廣大，你一個人到那堨h緝訪？料那五百
兩銀子，也坑我不了，我于今便鳴之官府拿那騙子，也非難事，但事不可緩，且丟下
干正經要緊。」院子道：「相公雖然量大，小人卻氣他不過，待小人到城堳陞~去緝
訪，伴雲跟了相公去相親。」蔣青巖道：「這也使得，只不可胡亂賴人。」院子領命，
磨拳擦掌去了。眾媒婆也催了蔣青巖同去相看女子，伴雲導轎，出門半日，相了幾家，
都不中意。回到寓中，吩咐伴雲將兩個拜盒的石頭到了，自己在房中悶坐。想道：「我
前日帶來的銀子所餘不多，眼下便有看得中意的，也沒有銀子買他。我臨出京之時，
岳父曾向我說，若要銀子用時，可到山中去取。我于今須急急到山中去，一則送家信
與三位小姐，二則取些銀子，再往維場，帶去尋覓佳人。」
　　不說蔣青巖在寓中悶坐，躊躇算計。且說那院子自早間離了虎丘，到城內城外，
放眼并耳，細心緝訪那兩個騙子，走得肚中飢了，到一個飯店內吃飯。那店官聽得這
院子的聲音不是本地，因問道：「客人從那堥茠滿H」院子道：「我們是建康人，住在
荊州，前日從京中回來，從此經過，被你這邊的騙子騙了許多銀子去了，于今只得城
內來緝訪。」店官道：「我這敝地的騙子最奸，既被他騙去，你一個外路的人，往那
堨h緝訪得著？」院子道：「不難，不難。那騙子的姓名我都知道，我四處去問也要
問著他。」店官道：「那騙子叫甚名字？」院子道：「一個叫做脫太虛，一個叫做邦子
玄。」那店官聞言，把舌頭一伸道：「呀！這兩人是有名的神騙，他此時也不知往那
堨h了，客人到不如回去吧。」院子只是搖頭，將飯吃完，到櫃上會鈔，向腰間取出
一個銀袱，銀袱內約有十餘兩散碎銀子，平了飯錢，走出店門。只見旁邊立著一個人，
頭戴破氈帽，身穿衲襖，腳踏草鞋。望著院子悄悄說道：「大叔可是要緝拿那脫太虛
和邦子玄的麼？」院子道：「正是，正是。你敢是知道那騙子在那婸礡H」那人道：「我
聞得那兩個騙子在一個所在，只是那騙子人難尋，你肯謝我幾兩銀子，我才同去。」
院子道：「這個自然，若拿住了那騙子之時，便加一謝你。」那人道：「既然如此，可
待我去吃些飯來同去。」這院子那堛眯韖L脫身，忙忙扯住道：「不要去，我買飯奉
請便了。」那人也不推辭，便同院子到一個葷飯店中，盡量吃了一飽，一同起身，這
院子跟了那人轉彎抹角，不知往那堨h。要知後事如何，且聽下回分解。


第九回????
贈寒衣義女偷情　看花燈佳人密約


　　詞曰：
　　生怕風霜勞遠客，特檢寒衣悄去添溫熱。相見有情辭不得，樓頭共綰同心結。此
去暫時成間別，幾日揚州正值觀燈節。燈下忽逢前世孽，佳期暗納同歡悅。
　　　　右調《蝶戀花》
　　話說蔣家那院子，同著那人轉彎抹角走了許多路，將到盤門，那人指著一個浴堂
說道：「大叔，這個浴堂今日新開，堶接景諈滬誘禲A我做個小東，請大叔洗過浴去。」
院子道：「恐那騙子去了，我們且去拿住他，改日再來。」那人道：「不妨，不妨。那
騙子今日會酒，此時尚未到哩。」院子聞言，便放心同那人走進浴堂。那浴堂內果然
潔淨，每人一個衣櫃，衣櫃上都編成號數，又有一根二寸長的號籌拴在手巾上，凡是
洗了浴出來的人，那掌櫃的驗籌開櫃，再不得差錯。當下他二人脫了衣服，拿了毛巾
和號籌，同進浴池，那浴池內香水初熱，兩人洗了半晌，那人道：「大叔，我替你洗
洗脊背。」院子道：「這是極妙的事，只恐太勞動你。」那人道：「這有何妨，只等拿
住騙子之時，將謝重些便有了。我這手巾不知是誰人洗過的，有些狐臭。」那院子聽
得，忙將自己的手巾遞與那人，道：「我這條手巾還乾淨，著寔替我洗洗。」那人接
到手中，替他洗了一會。院子口中不住的說道：「好水，有趣。」不料那人早已將自
己的手巾、號籌換了院子的去了，這院子那堹d心，還在水中打滾燙尻哩。那人捏著
手巾、號籌，故意說道：「好水！我去小解，你再洗他一個盡情。」說罷，忙忙走出
來，把號籌與掌櫃的驗過，開了衣櫃，將院子的衣服急急披在身上，拖了鞋子，其餘
的零碎捲在一處。挾著在肋下，急急忙忙打發了浴錢，飛奔往外去了。然後這院子悄
悄停停走將出來，看那人已不見了，連忙問道：「掌櫃的，那個戴破氈帽的到那堨h
了？」掌櫃道：「我這堥茤鼓漱H多，到不曾留心。」院子心中急燥，罵道：「被這狗
肏的騙了一飽去了。」回顧看自己的衣櫃已大開在那堙A堶悸讀讀滿A驚得目瞪口呆，
望著掌櫃的嚷道：「不好了，你錯開了我的衣櫃與別人，我的衣服、銀錢都被人拐去
了。」那掌櫃的道：「客人你這話是那婸※_，我這衣櫃上都是有號數的，又有號籌
拴在手巾上，驗籌開櫃，認籌不認人，自來不錯。除非是你不小心，在浴池內被人換
了號籌，與我櫃上無干。」院子聞言，忙看自己手巾的號籌，卻是先前那人的，方才
曉得是洗脊背之時被他換去，急得搥胸跌腳，又不好對人說得，只得叫掌櫃的開了那
人的衣櫃，將那人的破氈帽、破衲襖及爛草鞋和一條蟣風成群、有襠沒腰的褲子穿了，
長吁短嘆。剛要走出浴堂，那掌櫃的趕上一把扯住，問他要浴錢。這院子此時腰中那
有一文，被那掌櫃的啐了幾口，放出浴堂。這院子好生氣惱，走出浴堂門外，四下張
望一回，不見那人的影響，只得回虎丘寺去。一路想道：「自己積了許久，積得幾兩
銀子，都被他騙去了。」身上的衣服又臭氣渾身，蟣風走動，心中越想越苦，到了半
塘寺前一塊空地上坐著，傷心痛哭了一場。又想道：「我在主人跟前說得響噹噹的，
要拿騙子，于今騙子不曾拿得，自己到變作一個花子了，怎生回去見主人。」躊躇了
一會，天色已晚，只得回來。剛到虎丘寺門前，正撞著伴雲，伴雲從首至足看了半晌，
問道：「阿叔，你為甚出門半日，弄得這般嘴臉？」院子忙將伴雲扯到一邊，悄悄將
遇騙子的話說了一遍，把個伴雲笑得滿地打滾。這院子一發氣得只把肚皮來抓。伴雲
笑了一會，同著院子轉到寓所，院子也不好去見蔣青巖，到是伴雲先去稟知。蔣青巖
聞言，也忍笑不住，忙喚院子進去，見這院子的打扮，不覺嘎嘎大笑道：「神騙！神
騙！那人想必也是脫太虛的支派。」蔣青巖只得去取三兩銀子與他，叫他去買兩件衣
服穿了，明日好僱船同往華宅去。院子接了銀子，便去買了幾件半舊衣服，穿在身上。
次日，僱了一隻船，主僕三人前往杭州進發。當時有曉得蔣青巖主僕被騙的，做了四
句口號道：
　　姑蘇馬扁真如鬼，主僕雙雙盡受欺。
　　寄語四方來往客，切須謹慎密防伊。
　　蔣青巖主僕三人行了四日，到了湖上，至家中吩咐管帳的院子，急將秋收的火稻
發賣，回來便要銀子湊用。次日絕早收拾渡江，不上三日，便到苧蘿山下，先著人去
通知過三位小姐，然後將行李搬到後園停雲閣中住下，將華刺史的家報及李半仙之言
傳與三位小姐知道，三位小姐甚喜。當夜備了酒席，送到閣中款待蔣青巖。蔣青巖要
到柔玉小姐處通個問候，奈無人可托，那柔玉小姐見蔣青巖為他父親不憚奔馳，不畏
寒冷，心中越發感激，他也要著人到蔣青巖身邊來謝謝，又礙著兩個妹子及家中眾人
的眼目，只得悄悄與韓香商議。韓香道：「此事不難，那停雲閣與小姐舊時的蛩茯
去不遠，小姐到夜間開了後門，到蛩茪W坐了，待妾去邀蔣官人到眼前，面謝一番，
如何？」柔玉小姐道：「這個使不得，我與他不比當時兄妹，不便相見，只煩你替我
一行罷。」韓香道：「小姐之言有理，等夜靜時，妾替小姐去致謝便了。」柔玉小姐
道：「今夜且莫去，我想他出外已久，天氣寒冷，未必多帶寒衣，我有水紅綿衣一件，
煩你同我在燈下改作長領，送與他路上御寒。」韓香道：「這個當得，足見小姐關切
之情。」正說間，一個丫頭走來問道：「二小姐、三小姐著我來問大小姐，不知明日
可打發蔣官人起身？」柔玉小姐道：「明日是臘月十五，是月忌之日，到後日吧。」
那丫頭去回覆去了。到晚間人靜，柔玉小姐叫絳雪關上房門，向箱中取出那件水紅綿
衣來，同韓香兩人將女領拆了，換上一條長領，摺得停停當當，放過一邊。又做了兩
首詩，以代面謝，詩道：
　　感君高誼海同深，一襲寒衣表寸心。
　　此去早須尋國色，閨中側耳聽佳音。
　　又
　　舟車來往雪霜中，客路迢遙尚未窮。
　　薄命累君君不怨。始知才子定英雄。
　　柔玉小姐將綿衣和詩都封了，只待明晚送與蔣青巖，按下不題。
　　且說蔣青巖看見小姐的蛩蚖P他的寓閣相近，想起舊事，也做了一首詞兒道：
　　重來無計睹容光，朔風吹冷斜陽晚。蛩茪U，雁聲長，笑語茫茫。蝴蝶不知何處？
珮環如隔紗窗。歲寒遊子獨淒涼，此意誰傳！
　　　　右調《畫堂春》
　　蔣青巖將這首詞兒寫了，放在桌上，要設法致與小姐，等了兩日，再沒個計策。
　　到第三日二更時分，將欲就枕，只聽得那蛩茪W有人走動。蔣青巖也不管是人是
鬼，竟往樓下走來，剛走到樓梯邊，聽得暗中有人喚道：「蔣官人！蔣官人！」蔣青
巖聽見是女子聲音，忙上樓來問道：「是何人呼喚小生？」那女子道：「是賤妾韓香，
奉大小姐之命，特來問候官人。」蔣青巖道：「原來是韓香姐。」忙忙在暗中作了一
個肥諾道：「小生一向承姐姐關念，又曾在小姐樓下聽彈琵琶，真可謂千秋絕伎，想
慕之心，除了小姐就到姐姐了，正恨不得與姐姐一言。今夜來甚好,小生有一段久闊之
情,要煩姐姐轉達小姐，只是夜深風冷，何不到小生那閣上坐了細講。」韓香聽了，心
中有些怯懼，不肯上樓，說道：「賤妾何等之人，勞官人想念，琵琶賤伎，偶爾替小
姐遣悶，不料官人竊聽，方恐污耳，怎當得絕伎二字。賤妾此來，因小姐感官人為老
爺之事不憚風霜，奔馳南北，小姐要親來面謝官人，一則宅中耳目眾多，二則于禮有
礙，特著賤妾前來代謝，外有寒衣一件，絕句二首，送與官人，小姐立候回音。官人
有甚說話，便在此講，不到閣上去吧。」蔣青巖道：「小生與你老爺翁婿至親，恩同
父子，奔走微勞，何足言謝。今蒙小姐如此眷愛，小生雖肝腦塗地，亦所不辭。既有
寒衣、佳句在此，小生自當拜領。」韓香便雙手將那寒衣和詩箋捧了，遞與蔣青巖。
蔣青岩在黑暗處看不明白，雙手接了一個空，韓香不覺失笑。蔣青巖聽得，方才摸到
韓香身邊，接將過來。早被韓香身上那些鬢雲口脂之香鑽入肺腑，況且蔣青巖又是久
曠之人，客夜淒涼，見了韓香這般溫柔知趣的女子，又是柔玉小姐的知己，一時按納
不住，要拿他權做小姐，便一把摟住，道：「姐姐，夜深人靜，望發慈悲。」韓香道：
「貴人尊重，妾雖賤質，粗知書禮，素聞夫人、小姐之教，頗知自守，此事斷難從命。」
蔣青巖道：「姐姐既肯替小姐到此，與小姐只當一體，今夜便是小姐親來，小生也放
他不過。況小生又非鑽穴倫牆之比，既配得過小姐，料不辱沒了姐姐，望姐姐見憐，
異日決不敢相負。」蔣青巖一邊說，一邊就強解韓香的衣服，這韓香是個女子，那
抵撐得男人住；且他久已看上蔣生，只因貴賤不敵，情理難通。今夜也是天緣湊巧，
韓香也不十分作難，早被蔣青巖扯落下衣，已摸著那光肥緊暖香乾淺的寶貝了。韓香
低頭無語，被蔣青巖抱到樓窗邊一張空榻上，將一手托了韓香的粉頭，二人緊貼酥胸。
原來韓香是一個處女，嬌啼宛轉，一點腥紅早已沾在湘裙之上，蔣青巖見他不是殘花
敗柳，也甚是惜玉憐香。二人雲雨已畢，蔣青巖還抱住不放。韓香道：「恐小姐懸望，
放妾去吧。」蔣青巖方才放手。二人立起身來，各人整衣，韓香的繡鞋兒脫落了一隻，
蔣青巖替他在暗中摸了一會，拾在手中，捏著韓香的腳兒，替他穿了。蔣青巖向韓香
深深作揖，謝道：「小生承姐姐見憐，此心銘刻不盡，望姐姐勿怪唐突。」韓香道：「賤
妾此身，一旦托之君子，誓不再事他人，望官人想一個妙策，打動夫人，使妾得隨小
姐同事官人，妾願足矣。」蔣青巖道：「姐姐既有此心，小生自當竭力，必不誤了姐
姐的終身。」韓香聞言，也向蔣青巖拜謝，正是：
　　天緣有分成歡會，夜靜無人兩定盟。
　　蔣青巖道：「姐姐在此少待，小生前日到此，念著小姐，也做了一首詞兒，無人
寄與小姐。于今待小生到閣上去取來，煩姐姐帶去。」韓香道：「官人快去疾來，賤
妾不能久候。」蔣青巖忙忙到閣上，將那詞兒封了，拿來遞與韓香，道：「煩姐姐拜
上小姐，道寒衣、佳句足見多情，老爺之事，都在小生身上，教小姐寬心自愛，佳期
不遠，面謝有時，此外別無甚話，望姐姐牢記。」韓香應諾，說道：「官人前途保重，
賤妾不及相送，那件寒衣，切莫待夫人和老爺看見。」二人攜了手，直到內宅後門邊，
方才作別。
　　不料柔玉小姐見韓香去了一個更次，不見回轉，心中也有幾分猜疑，且韓香一向
在小姐跟前極贊蔣青巖的人品，小姐此時見家中人睡熟，絳雪也在夢中，自己走到後
門邊張望，恰好看見蔣生和韓香，二人親親熱熱，攜手而來。小姐暗暗點頭道：「韓
香已占我的頭籌了。」忙忙走到前邊臥房中來。這韓香雖不知小姐在暗中見他和蔣生
的行徑，自己心上卻十分不安，且髮鬆鬢亂，胸中突突地跳，走到小姐跟前，氣喘喘
的，面紅耳赤，半晌還說不出話來。小姐只是暗笑，問道：「蔣官人可有甚回話麼？」
韓香道：「蔣官人多多拜謝小姐，他也有一首詞兒在此。」忙向袖中去摸，那詞兒已
失落了。小姐道：「韓姐，你為甚這等著忙？快些點火去尋，莫被別人明日拾去，做
出話柄。」韓香忙忙點火，到後園去尋了一會，在樓梯邊尋著了，拿來遞與小姐。小
姐看罷，然後二人齊齊同去，將後門炤舊封鎖了，同到房中。韓香只覺語言羞澀，神
情恍惚。小姐笑道：「韓姐，你的心事，我已看破了，你我兩人情同骨肉，何必瞞我！
但望天從人願，異日夫人若肯將你隨我同事蔣郎，我決不將以下之人待你。」韓香聞
言，忙向柔玉小姐雙膝跪下，道：「賤妾今夜之事，寔該萬死，蒙小姐寬宥，銜結難
忘，只望小姐替賤妾做個計較。」柔玉小姐道：「此事夫人料必肯從，我卻不便啟齒，
須是臨時你自己向夫人求懇，待夫人問我之時，我自有道理。」
　　話分兩頭，再說蔣青巖別了韓香，轉到停雲閣上，將柔玉小姐贈他的寒衣和詩句
拿出來細看一番，將詩箋收起，把寒衣穿在貼內，只待明日起身，當夜不題。次日清
晨，只見華家四個院子，抬了兩個小皮箱走上閣來，向蔣青巖道：「三位小姐拜上蔣
官人，這箱內有紋銀一千兩，托官人帶去使用，若不夠之時，可再著人來取。」當下
蔣青巖查明收了，吩咐院子和伴雲將這銀子做幾處收起，隨即起身。
　　行不數日，到了自己家中，又去帶了二三百兩銀子，再帶兩個老成院子相隨，僱
了一隻揚州的回頭大劃船，主僕五人星夜進發，七日之間過了鎮江，進了瓜州閘。次
日絕早到了揚州鈔關，此時已是臘月望後。這揚州本來繁華熱鬧，又兼年節逼近，家
家忙辦歲事，因此那街市上一發擠塞不通。蔣青巖到城內瓊花觀中住下，著二三個院
子分頭去尋些媒婆，叫那些媒婆到城內城外養瘦馬的人家去訪問，要頂尖出色的女
子，若是中等的，都不要來說，眾媒婆都應承了。怎奈年底無日，各家婚娶又忙，竟
沒一個來說起。蔣青巖沒奈何，只得挨過年節，直到正月初六日，是個吉日，街市店
面都開齊了，眾媒婆才略有幾個上街走動，蔣家的院子又去尋那些媒婆。一連幾日，
也有幾十家來請蔣青岩去相的，蔣青巖到丟了幾兩銀子的相錢和轎錢，絕沒一個出色
的。不覺已是十三試燈之夜了。這揚州最喜興燈節，況且天下太平，人民富饒，大街
小巷都搭起燈棚，家家懸紅結綵，自大門至中堂門戶洞開，花燈連絡，鑼鼓之聲喧天
震地。各家都有賞燈的酒席，男女雜坐燈樓上，偎紅倚翠，蕭管凌雲，煙火花炮，相
繼不絕。燈棚上懸了各種珠燈，料絲、魚骨、羊皮異樣名燈，還有龍燈走馬，鰲山獅
子。那來往看燈的王孫公子，都是鶴氅貂裘，街市上竟無立錐之地。怎見得，有詞為
證：
　　火樹星橋夜不收，繁華佳地古揚州。鰲山霽月光爭勝，多少紅菢妡A樓。斟琥珀，
勸醍醐，滿城簫管興悠悠。金鞍玉勒誰家子，旋著解衣作隊遊。
　　　　右調《鷓鴣天》
　　這夜蔣青巖也帶了伴雲同到街上看燈，前前後後看了一回，被人擠塞住了，不得
回寓，立在一所高樓之下。那樓上樓下燈光如晝，上面坐了許多濃袸A服的婦女，彼
此談笑，絕無一個男人在內。那婦女中有兩個出色的，都是宮菕A一個穿紅，一個穿
紫，都只好二十內外，雖非絕色，卻也算得揚州的魁首了。蔣青巖盡情朝上觀看，忽
見那個穿紫的婦人起身到樓窗邊，手托香腮往下張望。蔣青巖正仰面望著樓上，那婦
人在燈光之中瞥見蔣青巖人物風流，十分留顧。蔣青巖見那紫衣婦人向他留情，他也
著寔眷戀不舍，不料那一夥婦女都擁到樓窗邊來，那紫衣婦人一聲長嘆，到退後去了。
蔣青巖還癡癡的站在樓下，站了一會，要取路回來，卻不見了伴雲，只得在此等候，
心中還想那紫衣婦人復來。此時燈也漸漸稀了，人也漸漸散了，只候伴雲到來一同回
去。
　　正等候間，忽然背後有一個人扯他衣服，蔣青巖回頭一看，只見一個青衣女子立
在背後，悄悄說道：「相公隨我到巷內來講話。」那女子說罷，便進旁邊一條小巷去
了。蔣青巖忙趕到巷口，見那女子站在黑影堨s道：「相公快來！」蔣青巖不知何故，
只得走到那女子身邊，問道：「女郎，你有甚話對我說？」那女子道：「相公，你只隨
我來，自有好事到你。」蔣青巖聽了，竟大著膽，隨了那女子走到一所大院牆邊。那
女子輕輕將兩扇門兒開了，領蔣青巖進去，仍舊將門關了，走到一間雪洞內，道：「相
公請坐在此，我去去便來，不可咳嗽。」說罷，那女子竟自去了。蔣青巖坐在雪洞中，
心下想道：好奇怪，這是甚麼緣故，難道就是這個女子看上了我不成？欲待撇了他回
去，又恐撞見他家的男人，不當穩便。沉吟了半晌，只聽得一個老者口中嘮嘮叨叨，
說道：「你們去看燈吃酒，叫我老人家守了半夜，還要我來炤看後門。」一邊說，一
邊走到後門抹了抹，竟去了。蔣青巖嚇得戰兢兢，氣也不敢出，又等了一會，立起身
來，走到雪洞門首張望，只見那青衣女子手中提了小燈籠前走，後面卻是先前燈樓上
的那紫衣婦人，兩人側著腳步兒，向雪洞中走來。蔣青巖又驚又喜。那青衣女子先走
進來，向蔣青巖道：「蘭娘在外有請。」蔣青巖忙走出雪洞來，那穿紫的婦人早已立
在門外。蔣青巖向那紫衣婦人深深作揖，道：「小生何幸，蒙娘子青盼。」那婦人也
深深答禮，悄悄說道：「此處非說話之所，請郎君即到內室細講。」便一手攜了蔣青
巖的手，竟往內室中來。蔣青巖此時如在夢中，隨那婦人轉彎抹角進了幾層內宅，又
過了兩個天井，方才是那婦人的臥房。卻甚深僻，一連三間，中間做堂屋，左邊是臥
房，窗前幾株梅樹，斜靠著假山。臥房中點得燈燭輝煌，那婦人叫那青衣女子將前後
的門戶關了，然後攜蔣青巖同到房中，那房中擺設得齊整異常，蘭麝撲鼻。近床放了
一張水磨花莉的八仙桌兒，桌上擺了許多佳餚美食，桌下籠了一盆炭火，左邊一並放
了兩張竹木藤椅。那紫衣婦人請蔣青巖上首坐了，他自己便坐在下首，和蔣青巖肩頭
相並。那青衣女子忙來篩酒。蔣青巖道：「酒且少停，敢問娘子貴姓芳名，夫主何人，
尊庚幾何？」那婦人道：「賤妾姓沈，小字蘭英，今年二十歲，夫主姓皮，曾任川南
別駕，因老罷革職，于今又進京謀幹去了，賤妾是他側室。適在樓頭望見郎君人品風
流，真乃神仙中人，不覺心動，特著婢子相邀，不意郎君竟肯惠然見臨，寔是三生之
幸。敢問郎君尊姓大名，仙鄉何處，貴庚幾何？」蔣青巖道：「原來娘子是別駕的寵
君，小生失敬了。小生蔣青巖，江南建康人氏，與娘子同庚，今夕何夕，得近芳容！
但恐夫人及宅內中男女知覺，怎生是好？」蘭英道：「此事不妨，大夫人雙瞽多年，
不管閑事，家中一切都是賤妾掌管，其餘眾人俱不得知，房中這婢子宜春是妾心腹。
郎君但放心在此，倘蒙不棄，早去晚來，妾所欣望。」蔣青巖道：「小生既蒙娘子錯
愛，自當與娘子極盡歡娛，何勞叮囑。」說罷篩上熱酒，兩人一遞一杯，飲過數巡，
那蘭英早已面透桃花，淫心發作，將一隻小腳兒搭在蔣青巖身上。蔣青巖此時也魂迷
意亂，一手挽住蘭英的香肩。蘭英看著蔣青巖道：「冤家，你怎麼生得這等風流標致，
若使我二人三年前相遇，也不致嫁著那個老厭。」蔣青巖道：「今日相逢，亦未為晚。」
蘭英將一杯酒吃了一滿口，雙手捧過蔣青巖的臉來，將那酒從兩點朱脣中一滴滴的、
香馥馥的吐在蔣青巖口中，彼此情性如火，也不待酒完，各人解衣上床。這蘭英雖然
嫁了三四年，奈那個別駕年老無能，他那件妙牝兒從不曾得個飽餐，今夜遇了蔣青巖
這個風流少年，精力雄壯，陽物又大，盡情顛插，那牝內又緊又熱，弄了一更多天氣，
約有千餘合，弄得沈蘭英嬌聲浪語，髮亂釵橫，淫精狼藉，方才罷休。兩人十分得利，
十分美滿，這夜一連弄了三次。睡至五鼓，沈蘭英叫蔣青巖起來，穿了衣服，自己同
宜春兩人仍舊送蔣青巖從昨夜那後門堨X去，囑付蔣青巖今夜早來。蔣青巖出了後
門，定了一定眼光，然後找路回寓。正是：
　　潘安擲果事非奇，瞥見風流意已癡。
　　如此姻緣真不意，桃花流水恰相隨。
　　不知後事如何，且聽下回分解。


第十回????
蔣青巖堅辭坦腹　袁太守強贅乘龍


　　詞曰：
　　誰想這姻緣，陡地胡纏。金閨久已聘嬋娟。任爾嘮叨心不轉，與石同堅。計就假
相扳，酒改如官。把人沈醉在樽前。扶入洞房如夢堙A兩不相干。
　　　　右調《浪淘沙》
　　且說伴雲那小廝，因望見前街上跳獅子，便悄悄撇了蔣青巖，從人空媗E去觀看，
及至回來，不見了主人，四下尋覓，絕無蹤影，心中想道：「莫不是相公先回下處去
了？」急急奔到下處，不見主人。伴雲急得跌腳，只得拉了兩個院子，一路同到前街
後巷，高聲大叫道：「相公！相公！」叫了半晌，沒人荅應，伴雲向院子道：「看燈的
相公甚多，恐我家相公一時聽不出我們大家，叫蔣相公才是。」說罷，一齊又叫道：
「蔣相公，蔣相公。」整整叫了一更天氣，那埵野b點影響。內中有一個院子道：「相
公又不是小孩子，難道這等大路就不認得回來，只怕弄出甚事來，被人拉去了。我們
且回去，明早再作道理。」又一個院子埋怨伴雲道：「你這貪玩的孩子，滿街上都有
燈，跟著相公也看得，為甚撇了他，包你明日有三十個竹片打哩。」伴雲聞言，急得
哭將起來，三人只得且回下處，和衣睡倒。
　　到雞鳴的時節，聽得外面打門，院子忙忙起去開門，卻是蔣青巖回來了。覺得滿
身香氣，全無怒意。只問道：「伴雲可曾回來？」院子道：「回來了。小的們又四處找
尋相公一回，不知相公在那堙H」蔣青巖也不做聲，走到房中，從新脫了衣服去睡，
睡在枕上，想道：「夜來這段姻緣真是奇遇，只可惜我有大事在身，不能久留，不然
竟可與蘭英時常往來。」又道：「那婦人雖在我身上多情，卻不是個正氣的人，萬一
被他家人曉得，豈不弄起醜來，到不如做個一宿之緣，從此丟下了吧。」這蔣青巖雖
是這等想，怎奈色能迷人，終是割捨不下。睡到日中才起來，又同媒婆去看了幾家女
子，回到下處。吃過晚飯，坐到一更時分，也不帶伴雲，竟自一個換了新衣，吩咐院
子道：「我在這不遠一個人家閑談，恐回來遲，你們在下處看守行李，不必跟隨。」
說罷，竟獨自一個從黑影堭璆盓O駕後門首來。怎奈天氣尚早，堶接L人炤應，蔣青
巖只得又到前後街上混了一會，聽得譙樓上已是一更盡了，然後轉來。那青衣女子已
站在後門外等候，見蔣青岩到了，忙請進去，二人竟往蘭英臥房中來。蘭英接住，歡
喜非常，捏著蔣青巖的手道：「郎君真信人也。」當夜枕席之歡，極盡情態，蘭英將
紫玉鳳釵一枝、玉硯二方贈與蔣青巖作表記。二人睡到雞鳴，依舊送蔣青巖出來。蔣
青巖回到下處，梳洗完畢，閑坐一會，又有幾個媒婆來請去相親。蔣青巖道：「春光
和暖，正好在街市上看看光景，不必僱轎。」只叫伴雲相隨，同了媒婆步行，到各處
相了一回，都不中意，眾媒婆各自散去。
　　蔣青巖主僕二人在街上閑步，忽聽得鳴鑼響道，眾店一齊收了招牌，說道：「太
爺來了。」蔣青巖聞得，走到一個古董店門首站了，讓他過去。那職事過了半晌，方
才是一把黃傘，罩了一乘四人顯轎，轎上坐了太守。那太守在轎上，一雙眼不轉睛地
將蔣青岩看了一回，忙喚一個皂隸吩咐道：「你可去問那古董門首站的那位少年相公
姓甚麼，住在那堙A即便趕上來回話。」那皂隸領命，忙走到古董店前，看著蔣青巖
說道：「小的奉本府太爺之命，來問相公尊姓，尊府何處？」蔣青巖不知為甚緣故，
又不好欺他，只得炤直答道：「我姓蔣，是建康人，下在瓊花觀又玄房內。」那皂隸
問古董店上借了紙筆，記寫明白，飛奔去回覆太守不題。
　　卻說蔣青巖見太守問他的姓名，心中著寔疑惑。回到下處，正吩咐院子收拾早飯，
只見先前那皂隸手中拿了一個名帖，忙忙走進下處來，向蔣青巖道：「小的奉太爺之
命，請相公進衙一會，有名帖在此；還有小轎一乘，在外伺候，求相公即便起身，太
爺在後堂等候。」蔣青巖叫伴雲接上名帖來，看那帖子上面寫著「即刻候教」，下面
寫著「通家侍生袁直拜。」蔣青巖看了名帖，向那皂隸說道：「我與你太爺素不相知，
可知請我做甚？」那皂隸道：「小的不知，相公自去相見便曉得。」蔣青巖見那袁太
守請，料非惡意，便寫了一個「憐治晚生」的帖子，吃了飯，帶了伴雲和一個院子跟
隨，坐了轎子，竟往太守衙中來。
　　原來這袁太守是隋朝上柱國韓擒虎的外甥，山西平陽府人，登第未久，借母舅的
勢力，不上數年便做到揚州太守，為官到也清廉，只是性氣剛直，他要行的事，別人
一毫也違他不得。因此，這揚州人起他一個混名，叫做袁鐵鎗。說休饒舌，卻說蔣青
巖到了太守衙門首，那皂隸請他到後衙門外下了轎，左右隨即傳梆，忙忙開門，請蔣
青巖進去。那袁太守笑臉相迎，攜著蔣青巖的手同到堂上，敘禮安坐畢，蔣青巖打一
恭道：「晚生素未登龍，忽蒙臺召，不審有何見諭？」袁太守道：「學生日勞吏事，不
知高賢辱臨敝治，有失迎迓。適喜從途中望見芝宇，真如鶴立雞群，玉山炤目，特專
刺奉迎，欲一領清談，幸勿以俗吏見棄。」蔣青巖道：「晚生一介書生，才疏學淺，
謬蒙青盼，但恐有負老先生知人之明。」袁太守笑道：「足下太謙了，敢請尊號？」
蔣青巖道：「賤字青岩。」太守又細問蔣青巖的家世門第，蔣青巖一一說了。袁太守
道：「原來令尊就是陳朝大司馬蔣公，學生失敬了。不知足下尊庚幾何，曾有家室否？」
蔣青巖道：「賤庚今年二十，已曾聘下，尚未完娶。」袁太守又問所聘何人，幾時完
娶，蔣青巖道：「家岳乃前朝湖州刺史華某，吉期約在春末夏初。」袁太守聞言不語，
吩咐左右擺上酒席，賓主二人對飲，飲酒中間說了許多古今成敗及眼前時政。袁太守
見蔣青巖少年博學，而且氣度軒昂，語言清奇，心中甚是歎羨。即屏門內立了許多內
眷，一個個都偷眼看蔣青巖的人品。飲到更闌，蔣青巖起身告別，袁太守再三相留，
蔣青巖只得又坐下，袁太守道：「學生敝衙門今日有一件訟事，甚是難斷，要請足下
替學生想個斷法。」蔣青巖道：「老祖臺明比神君，自能片言折獄，何以過問書生？」
袁太守道：「學生寔寔躊躇不決，足下休說套話。」蔣青巖道：「不知卻是一件甚麼事
情？」袁太守道：「本地方有一個書生，先曾聘了一個貧家之女為妻，未及完娶；後
又聘了一個富家之女。于今那貧女之父告到學生案下，道那書生停婚再聘。那書生道，
是那富家勢逼為親的，那富女之父也投了一張詞來，道他女兒情願讓貧女為姐，他肯
甘做妹子，若不依從他，他便終身不嫁，大家爭論。此事如何處治？」蔣青巖道：「此
事果費躊躇，況斷離一事，從來為民上者所不忍為。聽那富女之言，不覺可憫，依晚
生的愚見，還是將貧富兩家之女都斷歸那書生，只以受聘之先後分大小便了，不知老
祖臺意下如何？」袁太守道：「有理，有理。學生本意也是如此，明日就依這主意審
決便是。」又飲了一會，直到二鼓方散，袁太守仍舊吩咐先前的轎子，送他回寓。按
下不題。
　　再說這袁太守，有兩兒一女，兒子尚幼，女兒年已十六，因是八月十五日生的，
名喚秋蟾。這秋蟾小姐生得如花似玉，德性賢良，又且聰明伶俐，知書達禮。袁太守
夫婦愛之如寶，幾番要替他擇婿，絕沒個中意的。今日忽然撞見蔣青巖，滿心歡喜，
便是那袁夫人在屏門後張見，也十分中意，都要將秋蟾小姐招他為婿。怎奈聽蔣青巖
已經定親。夫妻二人著寔躊躇不舍。袁太守道：「不妨，不妨，我自有主意。」至次
日，喚了四個官媒到內衙，吩咐道：「你四人可到那瓊花觀又玄房，去見那建康蔣相
公，說本府有一位小姐，要招他為婿，一切財禮不煩費得。他若准之時，重重賞你；
如若不准，也速來回話。」
　　四個官媒領命，飛奔來到瓊花觀內，找到蔣青巖下處。這蔣青巖此時真個是：
　　紅鸞天喜心相炤，願與仙郎較合歡。
　　那李半仙之言，真個不差。四個官媒一齊向蔣青巖磕了頭，便將袁太守著他四人
來說親的話說了一遍。蔣青巖道：「我昨日已向太爺說，我已聘了華老爺的小姐，只
在目下完婚，怎生又有這番說話？你四人可去多多拜上太爺，道我已經有親，此事斷
難從命，容日後負荊請罪便了。」官媒道：「蔣相公莫要錯了這頭美親，袁老爺是黃
堂太守，又是當朝上柱國韓老爺的外甥；那袁小姐生得千嬌百媚，直賽過蕊宮仙子、
月殿嫦娥，德性又好，文才又高，尋常多少公子王孫，要問他一聲也不能夠。于今太
爺反來求相公，相公何以不允？且大人家兩妻的甚多，這礙著甚事，求相公允了的好。」
蔣青巖只是搖頭道：「做不得，做不得。」四個官媒又再四求懇，見蔣青巖再不轉口，
只得回覆太守。
　　袁太守聞言不悅，道：「這癡子，難道我現任的太守，到不如林下的刺史麼？」
又吩咐四個官媒道：「你們再去向蔣相公說道。若是蔣相公不肯依從，便炤依昨日那
斷官事的主意便了。」那官媒只得又到蔣青巖身邊來，將袁太守方才之言說了。蔣青
巖聽了，暗暗驚道：「原來他昨日說的那件官事，是借來套我口氣的。」向那官媒道：
「你和太爺說道，太爺是巍巍太守，不比那打官事的人家，我已心感太爺之情，不必
苦苦相強。」四個官媒又來復命，袁太守怒道：「你們去吧，我自有道理。」堶惜
人聽得，忙出來問，袁太守道：「他竟不肯依從，于今我也不去求他。」又向夫人耳
邊如此如此說了一會。夫人點了一點頭，進去了。
　　袁太守吩咐左右，打轎到瓊花觀去拜蔣相公，左右連忙擺了職事，請太守上轎，
竟往瓊花觀來。那衙役先將拜帖投到蔣相公下處，眾道士忙忙開了大殿，擺下兩張椅
子，一齊出門迎接。不半晌，袁太守到了，蔣青巖走到門外迎住，一同到殿上見了禮，
賓主二人坐下。袁太守故意笑道：「適間冒瀆尊聽，抱罪良多，不意足下心如鐵石，
可敬，可敬。」蔣青巖謝道：「蒙老祖臺高誼，晚生銘刻難忘，方命之罪寔不得已，
正欲負荊階下，不意大駕先臨，望乞寬宥。」袁太守道：「即此一端，足見足下人品，
學生方且自愧，何敢見怪！今日署中紅梅大開，學生恐足下寓中寂寞，特備一卮，欲
屈足下同賞，幸即命駕。」蔣青巖心中因卻婚一事，恐他有計，再三推辭托故。袁太
守道：「想是足下怪學生不曾莊啟。」隨即吩咐隨身的書吏，補上一個六葉的請啟來。
蔣青巖見袁太守如此，只道他是真誠，不得已說道：「既然老祖臺決意相召，晚生即
當趨赴便了。」袁太守喜道：「如此方見我輩忘形之交。」又說了幾句閑話，方才起
身。臨上轎時，又著一個門子在此，候蔣相公同去。
　　蔣青巖果然吩咐院子僱了轎，起身到太守衙中去。不一會到了。那袁太守依舊歡
天喜地相迎，這日衙中的酒席十分齊整，兩班子弟合唱。蔣青巖到未半晌，便吹打坐
席，席間就是主客二：人。那袁太守是山西人，酒量極大，和蔣青巖兩人先還是小杯，
到撤席之後，便喚了大犀杯。袁太守也不看戲，將兩席合做一席，守住蔣青巖，要杯
杯見底。怎奈蔣青巖的量只中平，那媢黿o袁太守過，吃了半晌，早已醺然大醉。袁
太守又再三強勸，只得又吃幾杯，把蔣青巖醉得如泥，睡在椅上。袁太守吩咐戲子回
去，又叫過蔣家的院子來，說道：「你主人醉了，不能坐轎，留在我的衙中宿了，你
們明日來接吧。」那院子只得回去。
　　袁太守見眾人都散了，吩咐將宅們緊閉，衙內走出二三十個丫頭、養娘來，手中
捧了新衣花紅，走到蔣青巖身邊，一齊動手，替蔣青巖換了一身新郎的衣服，披紅插
花起來。又有兩個官媒在旁唱禮撤帳。眾丫頭、養娘七手八腳，扶的扶，抬的抬，竟
把蔣青岩送到秋蟾小姐的繡房中來。那秋蟾小姐也是濃袸A服，新娘打扮。袁太守夫
婦吩咐官媒扶蔣青巖同秋蟾小姐坐帳，此時蔣青巖正在醉鄉，那媥撅o人事，任他們
撮弄。坐帳已畢，兩個官媒便先送蔣青巖在小姐床上睡倒，將繡房倒扣了，他們各自
散去，只有小姐房中兩個丫頭輕綃和岫雲在門外伺候。那秋蟾小姐終是個女孩兒，動
也不動，坐在花燭之下。
　　蔣青巖在床上鼾鼾熟睡，直到天明方才清醒，口中叫道：「伴雲，遞尿鱉來。」
叫了幾聲，不見人荅應，睜開眼睛一看，只見鴛衾繡枕，錦幔牙床，不覺大驚道：「中
計了。」連忙掀開帳子，看見一位佳人，千嬌百媚，端坐在床前。蔣青巖急急穿上鞋
子，要往外走，怎奈門兒反扣，只得叫道：「開門！開門！」外面輕綃和岫雲答應道：
「天氣尚早，姑爺請再睡睡。」蔣青巖聽了，一發焦躁，如坐針氈。又過了一會，那
官媒和養娘們才來開了門，捧進湯水來。蔣青巖便要往外走，那官媒道：「蔣相公，
前面是夫人及小夫人們臥房，出去不得。」蔣青巖沒得計較，只是亂嚷。此時袁太守
夫婦已梳洗完了，同到女兒房中來，蔣青巖見了，也不待袁太守開口，便嚷道：「老
祖臺為人公祖，怎生陷人于不義？若決要強逼為婚，我便撞殺在此。」袁太守冷笑道：
「你真是個癡子，我本堂堂太守，情願將千金小姐招你為婿，也不玷辱了你。你若依
從，我與你便是翁婿；倘若因辭，我便叫人將你拿住，你的罪名卻也不小，你還自己
三思。」蔣青巖聽說，啞口無言，心中想道：「我此來單為柔玉小姐和岳丈的事，若
不從他，似此光景，料他不肯輕輕放過，萬一他將不義之名冤賴于我，那時我便說得
明白，也耽遲了日子，豈不誤了大事。于今沒奈何，只得應承了他，再作道理。」躊
躇已定，向袁太守說道：「既蒙老祖臺決意見愛，待晚生權時定下，候晚生與華小姐
成親之後，再來完娶，不知可否？」袁太守聞言道：「此說也還通得，只不知異日華
小姐與小女怎生相稱？」蔣青岩道：「老祖臺已有公案在前，只作姊妹稱呼便了。」
袁太守嘎嘎笑道：「這也使得，我便依你，你可將隨身之物留一件在此作聘。」蔣青
巖想了一想，無甚物件，止有金簪一枝，是他父親的遺物，常帶在頭，只得除將下來，
遞與袁太守，道：「晚生身邊並不從帶得甚物件，止有此簪，乃先君遺物，權留作聘，
異日再備六禮，如何？」袁太守道：「既是令先尊的遺物，一發妙了。」連忙接到手
中，遞與秋蟾小姐收了，便攜了蔣青巖的手同到廳上，吩咐官媒鋪下氈子，袁太守夫
婦每人受了蔣青巖兩拜，夫人便進內去了，以新炤依翁婿禮坐下。
　　此時伴雲和院子已在門外等候，袁太守留蔣青巖吃飯，飯罷起身，回到下處。蔣
青岩想起夜間之事，不覺大笑，喚一個老年院子到眼前，將袁太守昨夜的行止細細說
了一遍，道：「我偏生這般冤孽事多，我想揚州的女子也只中平，料沒有絕色。我在
此一刻千金，華老爺在京不知怎生懸望，我不如明日去辭袁太爺，往建康去走一遭，
再作商議。」院子道：「相公之言極是，但那華姑老爺處，須是相公寫一封書，差一
個人先去安慰他一番，說道此處有些光景，不久就到京；再修一書去囑李半仙，托他
周全，如此方妥。」蔣青巖道：「你言有理，我今日便修書，明日就打發人去。你可
到外面伺候，若有媒婆到來，你們只管先去看，倘看得中意，再來請我。」那院子領
命去了。蔣青巖在房中休息了一會，然後打點修書，備了一封厚禮，去送李半仙。忙
了半日，書禮完備，就叫一個院子過來，著他進京去看華刺史，吩咐明白，與他二十
兩銀子作盤纏，叫他明早起身。天氣已晚，伴雲上進燈來．蔣青巖坐在房中，想起昨
夜不曾到沈蘭英那堨h，今夜要去別他。正思想之間，只見伴雲來說道：「外面有一
個丫頭要見相公。」蔣青巖知是蘭英使宜春來了，忙道：「悄悄喚他進來。」只見那
女子輕輕走到跟前，果然是宜春。那丫頭手中拿了許多東西，悄悄向蔣青巖道：「蔣
相公，俺家蘭娘多多拜上，問相公昨夜為甚不去，蘭娘直等到雞鳴才睡。請相公今夜
早些過去，這是蘭娘送與相公用的沉香、芥片、青果、松子。」蔣青巖道：「多謝你
蘭娘厚惠，我昨夜因有事失約，今夜必來。」蔣青巖取了一塊銀子打發宜春，說道：
「你且先去，我隨後就到。」那宜春去了。正是：
　　世間色是心頭賊，男女相逢不肯休。
　　要知後事如何，且聽下回分解。


第十一回????
柳碧煙掃雪吟詩　蔣青巖挑燈說誓


　　詞曰：
　　誰遣仙娥親掃雪，單衣不念肌膚冽。斂怨含悽何處說，因悲切，新詩句句肝腸結。
有個知音剛聽得，夜深籬畔情相接。欲仗卿卿權救挈，心頭血，燈前共把山盟設。
　　　　右調《漁家傲》
　　話說蔣青巖當夜到沈蘭英身邊，蘭英接住，歡喜非常。二人相偎相倚，蔣青巖細
將昨夜袁太守設計招親之事，向他說了一遍。蘭英道：「冤家，你這等人品，誰人不
愛，這也莫怪那袁太守。」蔣青巖道：「我明日要往建康。」蘭英聞言，驚道：「你好
狠心，有甚要緊事，就忍心撇了我去。」不覺兩淚如雨。蔣青巖只得將至情相告。說
道：「我今年少不得要到袁太守這堥荍嘀芊A那時再圖歡會，不必過憂。」蘭英道：「既
然郎君有此大事在身，妾也不敢強留，但望郎君莫忘妾意，倘得便就來會會，不要教
人想殺。」二人說得難捨難丟，一齊解衣上床，這一夜蘭英並不曾放蔣青巖歇氣，直
弄到五更方止。二人正想熟睡。只見宜春走到床前，說道：「天將明了，蔣相公快些
起來去吧。」這正是歡娛嫌夜短，寂寞恨更長。蔣青巖和蘭英二人聽得，連忙一齊起
來，穿了衣服，蘭英脫下自己貼肉的一件大紅綿襖，叫蔣青巖穿了，說道：「去後見
這件衣服，只當見妾一般。」又取了黃金十錠，贈與蔣青巖作路費。蔣青巖深感蘭英
之情，不得已割捨，彼此兩人恩愛難念，蔣青巖去後，想起這段恩情，口占一詞道：
　　
　　燈月共輝輝，樓上娥眉。多情招我入香閨。顛倒鳳鸞渾似夢，俏語聲低。幾夜便
拋離，兩地孤栖。平生佳遇此番奇，可惜好花先有主，難與同棲。
　　　　右調《浪淘沙》
　　蔣青巖回到下處，催那進京的院子起身，自己又去睡了一會，然後起來，梳洗完
備，坐了轎子，親自去辭袁太守。這日袁太守因接上司，絕早出城，吩咐衙內人道：
「蔣相公若來時，請到內衙寬坐，候我回來。」眾衙役和衙內的家人都一齊應諾。不
一會，果然見蔣青巖到了，連忙請進衙中坐下，衙內登時擺出一桌茶果，家人小廝齊
來服事。吃過點心茶，隨後又是早飯，蔣青巖略略吃了些，即便立起身來，在後堂閑
步，見左邊有一個花亭，亭上有一個書僮在那堭膠a。蔣青巖便到花亭上，看了一回，
又見花亭背後有一間書房，門兒半開。蔣青巖問那書僮道：「那邊可是你老爺的書房
麼？」書僮道：「正是，姑爺請堶惕之丑C」蔣青巖真個走進那書房去，書房中甚是
擺設得齊整，只是書案上卻沒有甚正經書，都是些文卷及京報、縉紳而已。蔣青巖無
心看他，再到旁邊一個書架上翻看，頭一部便是《漢魏樂府》，蔣青巖信手抽出一本，
到榻前一張小桌上開了觀看，堶惘竟牋一張。蔣青巖忙忙展看，那牋上卻是一首詠
新月的詩，詩道：
　　已別苦寒月，春宵見一鉤。
　　炤人猶淡淡，掛柳正柔柔。
　　半面初窺鏡，全身未上樓。
　　廣陵潮漸長，梅影入簾浮。
　　蔣青巖看罷，稱羨不已，不知是何人所作。再看那字法端楷，墨蹟猶新，想那袁
老未必有此才情。且這手筆老道中又兼嫵媚，頗似閨秀之作，難道是秋蟾小姐做的不
成。正猜疑間，那書僮走進前來，向蔣青巖道：「姑爺看完了，仍舊夾在書內，這是
小姐詠月的詩，拿與老爺看，老爺因公事未暇，尚不曾批評哩。」蔣青巖驚喜道：「果
然是你小姐做的麼？」書僮道：「怎麼不是，俺小姐從小兒就會吟詩作賦，老爺凡有
應酬，都是小姐代筆。」蔣青巖聞言，心中不語，心下得意，道：「我只道華小姐是
當今才女第一，不料此處又有一個對手，我前日見那秋蟾小姐的容貌，雖略有些兒不
及柔玉小姐，卻也可與掌珠、步蓮二妹爭先，我蔣青巖只怕要折福哩。我不免竟和他
一首，寫在這箋後，與秋贍小姐看看。」當下就借桌上筆墨，和了一首詩道：
　　春晚菄儠}，遙天繫玉鉤。
　　細風吹影薄，流水弄光柔。
　　淺淺窺銀蠟，匆匆下翠樓。
　　團圓期不遠，幾樹暗香浮。
　　蔣青巖將詩寫在綵牋之後，仍舊夾在書內，送到架上放了，起身轉回廳堂上來。
那書僮又奉上一盃香茶，遞與蔣香岩吃了，方才聽得喝道之聲。袁太守回來，看見蔣
青巖在此，兩人作了揖。更問蔣青巖可曾用飯，十分親熱。蔣青巖讓袁太守用過早膳，
然後才將自己要往建康的話與袁太守說。袁太守道：「賢婿既有正務，不佞也不好強
留，只是小女終身之事，須要在心，倘到華家完親之後，望即到此，恐不佞任滿，又
不知陞往何處，萬不可遲緩。」青巖連聲應諾。袁太守遂吩咐兵房書吏，差他拿一隻
齊整劃船送蔣姑爺到建康，明早伺候。吩咐已畢，又備了盛席，替蔣青巖餞行，翁婿
二人飲到更蘭，蔣青巖起身作別。袁太守又到衙內去封了一百二十兩程儀，八色大禮，
夫人也送出幾疋尺頭鞋襪來與蔣青巖，蔣青巖都拜謝收了。袁太守道：「舟中一切食
物都已備下，不必費心。」蔣青巖再三稱謝，袁太守又叮囑了許多言語，方才分手。
　　次日絕早，那兵房書吏領了船家來見過蔣青巖，交與蔣家院子。蔣青巖當日起身
上船，那船果然寬大齊整，船內的米菜食物堆了半艙，無所不備，竟像走長路的一般。
蔣青巖看了暗暗笑道：「這段姻緣是那堸_的？」心中也甚覺難為那袁太守。
　　飯後開船，次日晚便到建康。蔣青巖尋了一個潔淨禪庵住下，少不得又去尋媒婆，
說他要娶妾。這建康府是歷代建都之地，風俗繁華，江山錦繡，佳人才子往往出在這
堙C那些媒婆聞得蔣公子要娶妾。都害了賺錢的病，一傳十，十傳百，把蔣青巖的下
處幾乎踏平了，弄得蔣青巖終日不得空閑。終日相張家，看李家，竟似蘇、揚一樣，
沒個中意的。蔣青巖十分焦躁。
　　此時是正月下旬，連日甚是寒冷，這日忽然彤雲密布，一場大雪從午間落到半夜，
竟有六七寸深，從來春雪沒有這般大的。次日，蔣青巖偶然到後院看雪，聽得隔籬有
掃雪之聲，隱隱如聞嘆息。蔣青巖移步到籬邊張看，只見一個女子，生得玉容雲鬢，
皓齒娥眉，嬌艷窈窕，體態輕柔，若與柔玉小姐同行，也難分上下。只可憐這女子，
如此隆冬，體無兼衣，淚痕滿面，一雙小腳兒立在雪中，手內拿了一把笤帚，戰抖搜
在那邊掃雪。蔣青巖見了大驚，道：「世上既有俺柔玉小姐，那媮晹陶o佳人，怎生
上天既生這般顏色，為甚又教他受這般苦處，真個可憐可恨。但不知他是何人家，為
甚忍心教他做這般苦事，便是婢妾生得如此艷冶，也該另眼看待。」蔣青巖正在猜疑
嘆息之際，忽見那女子將笤帚停下，回顧凄然，口中嘮嘮叨叨地吟道：
　　雪白紅顏有夙因，紅顏對雪更酸辛。
　　憐伊本是空中物，拋落今同地上塵。
　　蔣青巖聽了大驚。那女子又吟道：
　　纖纖十指雪同寒，掃盡階除淚未干。
　　薄命不如原上柳，春風無力只摧殘。
　　蔣青巖聽罷，十分慘然，又驚又羨道：「這女子不但顏色過人，亦且才情高俊，
料不是以下之人，其中必有緣故。我若突然便去問他，他定含羞不說，待我也做一首
詩問他，看他怎生答我。」蔣青巖便信口吟道：
　　瞥見形容意已驚，忽聞悲調更淒清。
　　籬邊有個知音客，好把傷心事說明。
　　那女子聽得，忙將臉兒調轉，向蔣青巖這邊一張，見是一位超群出眾的風流秀士，
料必是個情種，或者他能救我，也未可知。隨即和韻一首，念道：
　　傷心薄命事堪驚，何處知音聽獨清。
　　多少衷腸難共語，夜深籬畔說分明。
　　蔣青巖聽了，知那女子要訴衷腸，恐人知覺，約夜間籬邊相告。那女子答過蔣青
巖的詩，他便回前邊去了。蔣青巖也轉到前邊，向那庵中的主僧道：「我前面那房朝
北，風色甚冷，今夜卻要移榻到後面去，特與長老說明。」那主僧道：「既然房中風
冷，但聽相公之便。」蔣青巖當下吩咐伴雲，將行李搬到後房去，這後房到那籬邊，
止隔一介天井。蔣青巖到了夜間，仍舊著伴雲在前房歇宿，他獨自一個在後邊。等到
二更時分，蔣青巖輕輕走到籬邊，此時雪消未盡，餘光炤人，蔣青巖細看竹籬那邊，
早已站立著一個佳人。蔣青巖走進竹籬邊，低低叫一聲：「小娘子拜揖。」那女子在
雪影中忙忙答禮，道：「相公萬福。」蔣青巖道：「早間承小娘子見約，特來領教，敢
問小娘子貴姓芳名，為何有如此才貌，受這般苦楚，望小娘子直言，倘有可用力，定
當相救。」那女子聽問，不覺淚如湧泉，做聲不出。過了半晌，答道：「早間偶爾悲
吟，不期污耳，更蒙佳章賜問，料相公定是有心人，故相約至此，一訴衷腸，敢問相
公尊姓大名？」蔣青巖道：「小生姓蔣，字青巖，祖籍金陵，近居西湖。」那女子道：
「妾與相公正是同鄉，妾姓柳名碧煙，妾父在陳時，曾任執金吾，陳亡後五年，父歿，
母違父志。時妾甫三齡，寄養于舅氏，舅氏亦文士也，及八歲，妾得攻書識字，十三
而舅氏亦亡，舅母不良，但愛己子，而婢以待妾，十五而舅母亦故。表兄以妾為奇貨，
利得多金，遂百計誘妾，將妾嫁彼胡將，胡將固齷齪武夫也。且喜大娘悍妒無比，自
妾入門以來，絕不許胡將與妾一面，妾身賴此得已不染，所苦者大娘朝夕罵詈，又使
妾供賤役，每欲賣妾而不遇其人。今幸蒙相公見問，敢罄衷腸，倘蒙救援，使妾得出
牢籠，妾當銜結以報，幸相公秘之。」蔣青巖聽了，又恨又嘆，把自己一段偷香竊玉
的念頭，都丟過一邊，想道：「我正在此尋覓佳人，他大娘既要賣他，且他還是處子，
我何不將些金銀買了他去，一則救了岳翁，二則救這女子，豈不一舉兩得！」因向碧
煙道：「小生聞小娘子之言，心誠憫側，小生到有救小娘子之力，只有一言，不知小
娘子肯依否？」碧煙道：「相公但說，若有利于妾，自當敬從。」蔣青巖便將華家的
事，從頭至尾向他說了一遍。碧煙道：「妾不幸被人欺誤，致受此苦，若再作侍兒，
妾今相去幾何？」蔣青巖道：「小娘子差矣，那楊越公權傾中外，位壓群僚，他的侍
兒姬妾個個都是珠圍翠遶。若小娘子這般容貌才學，到他府中自然專房擅寵，比之今
日，豈非九天九泥乎！」碧煙道：「相公之言雖是仁矣，但妾本意寔在相公，不意相
公舍己從人，負妾初心矣。」蔣青巖道：「小娘子之意，小生豈不知之，奈事有不得
已，只求娘子前去，以解其紛。昔西子入吳，後來仍歸范蠡，今日娘子入越，安知異
日不重歸小生乎？請小娘子思之。」碧煙道：「妾與相公邂逅，亦是前緣，今日之事，
聽其裁處。」蔣青巖深深向他一揖，謝道：「蒙娘子見諾，感德多矣，但不知明日央
媒相求，還是求胡將，還是求大娘，望娘子指教。」碧煙道：「那胡將出征已久，主
張在大娘，只須向大娘說便了。」此時夜已四鼓，寒氣侵衣，蔣青岩恐碧煙衣裳單薄，
說道：「夜深霜冷，請小娘子自便，明日自當竭力謀為，定不負小娘子之望。」碧煙
此時也覺寒冷，聞蔣青巖之言，兩人告別，各自歸房安睡。
　　次早，蔣青巖便著院子去尋媒婆來，蔣青巖向媒婆道：「我聞隔壁胡家有一妾，
要打發出去，你可到他家問他大娘一聲，休說是我央你去的，並不可令別人知道，如
事成，重重謝你。」媒婆聞言，失驚道：「呀，偏放著恁般一位佳人，老身卻就忘了，
相公放心，包你一說就成，還是個女孩哩。相公少坐，待老身去去就來回信。」那媒
婆當時便往胡家去了，不半晌，喜孜孜來回道：「相公，他奶奶肯到肯了，只是價錢
重哩。」蔣青巖問他要多少身價，媒婆道：「胡奶奶說，他家爺當日是六百兩銀子娶
的，原封不動，于今仍舊要六百兩銀子，若肯依他這數，一邊兌銀子，一邊便抬人。」
蔣青巖聞言，想到，那等一個佳人，便是六百兩也不算多。便向媒婆道：「胡家說的
數目，我便依他。你明早來同去成事，只有一說，我卻是要帶往遠處去的，要說過在
先。」媒婆道：「此事不須相公慮得，那胡奶奶原要賣他到外路去的。」蔣青巖道：「如
此卻好。」媒婆又到胡家回覆不題。
　　蔣青巖見媒婆去了，隨即著院子到江口，僱了一隻大江船，撐到秦淮河下住了。
將囊中銀子兌出六百兩，將皮箱盛了。次日清晨，媒婆到了，蔣青巖吩咐院子捧了銀
箱，自己和媒婆同到胡家來。那胡家總沒一個正經男人在家，只有兩三個牛精一般的
小廝，站在廳旁，看見蔣青巖的人品，都道：「好個白臉相公，俺家柳娘今夜有一場
狠攮哩。」那媒婆忙忙進去與胡奶奶說了，那胡奶奶竟親自走出來。蔣青巖抬頭將那
奶奶一看，好生惡剎，怎見得：
　　身長體胖，眼大眉粗。黃頭毛，叢簪花朵；尖額角，高聳雙顴。又麻又黑的面皮，
粉填脂補；一出一進的牙齒，鐵打金鑲。十指宛似釘鈀，小腳渾如臭鱉。豺聲虎勢，
壯士魂飛；狗臉蛇心，佳人偶喪。
　　蔣青巖沒奈何，也只得作他一揖，他也深深躋了幾躋，便和蔣青巖對面坐了，叫
左右抬過一張桌子，放在中間，拿過一架天平來，將銀子兌了，寫了紙，三面交付明
白。那胡家老婆望著屋媄銙蛫D：「柳家孩子，快出來。」只這一聲，把蔣青巖嚇了
一驚。不一會，那碧煙婷婷走將出來，向胡家老婆拜了一拜。此時蔣家的院子已有轎
子在外伺候，碧煙上了轎，蔣青巖吩咐院子先送碧煙到船上，他隨後轉到庵中，謝了
主僧，著伴雲和院子喚了人夫，將行李挑上船去。
　　蔣青巖到了船上，請碧煙到前艙，作揖道：「娘子此後在內艙安置，小生趁此天
早，上街去替娘子買幾件衣眼、器皿來。」碧煙感謝不盡。蔣青巖吩咐伴雲在船備飯，
他自喚了兩個院子相隨，上岸去了。這碧煙獨自一個坐在船中，想道：「我看蔣郎這
般人品、才學，我寔寔羨慕，誰料此身又屬他人。這也難為蔣郎，他一則為結髮之情，
二則為翁婿之好，我有個道理，待到了越府之後，相機而動，到底要遂了我的初心，
但不知蔣郎之心如何，待他回來，試他一試。」正思想間，伴雲捧進飯來，碧煙吃罷。
蔣青巖回來，買了許多衣服、被褥、氈毯、帳幔、梳箱、脂粉、盆簡之類，挑了一擔
上船，蔣青巖吩咐伴雲搬到後艙，交與碧煙，碧煙十分感激。
　　此時日已將暮，蔣青巖吩咐船家將船撐到城外去，以便明早開船。眾船家聞言，
一齊動手，將船撐到城外住了。伴雲上燈進艙，蔣青巖又叫伴雲上一盞燈，送到碧煙
艙中去，然後院子和伴雲替主人鋪疊衾枕。吃過晚飯，蔣青巖著他們自去睡覺，獨自
一人倚著船艙，看那一天星斗，兩岸明燈，心中想道：「如此良夜，又有這般佳人，
依然寂寞，我若當日不遇柔玉小姐，今日這碧煙豈不屬我？」又道：「一個碧煙換一
個柔玉，也不吃虧，只是這碧煙十分屬意于我，若得那楊老兒早早死了，或者還有屬
我之日，亦未可知。」左思右想，只是忘情不了，忍不住腳，竟走到碧煙艙門外，伸
頭一張，見那碧煙獨自坐在燈下，手托香腮，如有所思。蔣青巖低聲問道：「小娘子，
此時還不安寢，得無嘆寂寞乎！」碧煙聞言，忙立起身，答道：「賤妾既蒙救援，得
離苦海，安敢更愁寂寞，寔有所思耳。」蔣青巖道：「小娘子所思何事，何不向小生
言之？」碧煙沉吟半晌，方才說道：「敢問那楊越公為人，還有些俠氣麼？」蔣青巖
道：「聞他少年也曾做幾件好事，不知近日何以至此。」碧煙又問道：「他多少年紀？」
蔣青巖道：「已將六十了。」碧煙聞言甚喜。蔣青巖見碧煙問得古怪，再三盤問道：「不
知小娘子這般問他做甚？」碧煙嘆道：「妾之心事，寔不敢相瞞，妾本擬身事相公，
不料相公為著這件大事，妾不得不替相公一行。若那越公是可以俠氣動得的，妾便以
俠氣動之；如其不可，他年將六十，料經不得許多酒色銷磨。敢望相公異日于繡房之
側，為妾留片地，庶幾得再事相公，亦未可料，那時不識相公肯見約否？」蔣青巖聞
言大喜，道：「小生寔不能忘情于小娘子，適間千思萬想，只礙著這件大事，有負小
娘子多矣。若小娘子果有此心，小生當計日以待；且柔玉小姐最賢，萬無他說，請與
小娘子在燈前說下誓來。」碧煙聞言，連忙走將過來，和蔣青巖一同望燈而拜，說誓
道：「兩人異日有負此盟者，上天誅戮。」說誓已畢，各賦詩一首，相換為質。蔣青
巖的詩道：
　　一天星斗共明燈，作證盟言視莫輕。
　　敬把洞房留一半，閨中酬和待卿卿。
　　柳碧煙的詩道：
　　籬邊邂逅本前緣，燈下山盟兩意堅。
　　此去定須圍劍合，相期同上五湖船
　　蔣青巖取出一幅白綾，將詩寫了，付與碧煙，碧煙向腰間解下一條汗巾，寫了付
與蔣青巖。從此，兩人情投意合，一路上唱酬談笑，極盡其歡，只不及邪事，這是蔣
青巖的好處，若是第二流人物也做不來。有詩一首贊他道：
　　從來美色難相近，美色當前眼亦昏。
　　誰似蔣生心不愧，坐懷柳下可同論。
　　要知蔣青巖何日到京，那碧煙可中楊越公之意，且聽下回分解。


第十二回????
李半仙把酒談朝政　楊越公扶病受佳人


　　詞曰：
　　求刺吹毛，窮谷深山都到。妒臣忠，還嫌子孝。沒些廉恥，似心瘋狂跳。比淫孀，
再婚重瞧。更有貪夫，慾心難了。況功名巍巍不小。金釵成陣，國色何曾少？鹿為馬
也遭圈套。
　　　　右調《風中柳》
　　話說蔣青巖的船到了揚州，也不去候袁太守，也不去看沈蘭英，就在城外僱了轎
馬人夫，星夜望京中進發，只一個月，趕到京中，此時才是二月二十八。蔣青巖領了
碧煙，一齊到華夫人寓所來，華夫人見了碧煙，歡喜不盡。說道：「便是我三個孩兒，
也不過如此。」蔣青巖忙忙止住道：「岳母不要高聲，恐鄰人聽得。此後吩咐家中大
小都叫小姐，恐有外人相問，只說是大小姐。」華夫人聞言，深以為然，即著人去報
知華刺史。又吩咐收拾茶飯，與蔣青巖和碧煙吃了，叫碧煙重新去梳洗菃瞗A不一會，
碧煙打扮得嬌艷非常。華夫人吩咐家人僱了兩乘轎子，自己同碧煙坐了，蔣青巖先行，
一齊來到華刺史身邊。蔣青巖先向華刺史見了禮，然後是碧煙走過來，向華刺史道：
「爹爹在上，孩兒拜見。」華刺史故意說道：「孩兒遠來辛苦，不消行禮罷。」碧煙
拜了起來，走去坐在華夫人後面。華刺史同蔣青巖坐在一邊，喜容滿面，暗暗向蔣青
巖再三稱謝。蔣青岩向華刺史附耳低言說了一會，華刺史連連驚訝。蔣青巖道：「事
不宜遲，岳父只得忍著肚腸，明日便將表妹送入楊府去吧。」華刺史故意做傷心之狀，
向碧煙道：「我兒，你爹爹不幸做官一場，不能使你早遂于歸之願，將你身子陷入權
門，雖然事出不測，情非得已，我做爹爹的卻怎生忍心得下。」碧煙也故意掩面道：
「爹爹說那婺隉A孩兒的身子都是爹娘的。昔日木蘭從軍，緹索詣闕，總因救父之難，
況今日爹爹之禍，都因孩兒身上起的，義當前去。且家中還有兩個妹子，可以承歡朝
夕，爹爹不必過傷。孩兒請明日便去，令爹爹早脫縲紲。」華刺史道：「孩兒之言，
足見大孝，明日便煩你蔣家哥哥，拿我的官銜帖子，送你進去。」正說話間，張澄江、
顧躍仙兩人都到了，與蔣青巖見了禮，又向碧煙作了揖。兩人細看碧煙，心下暗暗驚
訝道：「蔣兄敢是在天上去來，不然怎能得這一個仙子！那楊素老畜，好造化也。」
此間同在所中的人，都在暗下偷看，都道原來華公有此美女，那楊素怎肯甘心。
　　話休饒舌。再說華夫人坐了一會，自帶碧煙回寓去了。蔣青巖和張、顧三人陪華
刺史坐談，只因那所中人眾，絕不曾說起那蘇州、維揚之事，況蔣青巖先有院子進京，
華刺史夫婦及張、顧二人已都知道了，惟有張澄江向蔣青巖悄悄恭喜。到是顧躍仙止
住。蔣青巖笑道：「別後的話也長，事也多，待正經事妥了，再細細陳說。」翁婿四
人談了一回，蔣青巖便拉了張、顧二人一同回原日的下處去。到晚間，三人同去會李
半仙，謝他一向周旋之德，半仙忙問道：「可曾覓得美人來？」蔣青巖道：「美人已覓
有了，現在家岳母下處，擬明日送入越府，特來請教。」李半仙道：「恭喜，恭喜！
越公連日抱恙，今早皇上遣官問安，尚未全愈，三位也不要管他閑事，明早先待老拙
進去，與他說聲，三位隨後便送那美人進去。」蔣青巖等三人一齊應諾起身，李半仙
道：「蔣先生今日遠來，老拙有一杯水酒，替先生洗程，敢屈張先生和顧先生奉陪。」
蔣青巖連連稱謝，三人從新坐下。不一會佳餚羅列，美酒齊斟，賓主四人暢飲。飲到
中間，李半仙道：「老拙今早在越府見報上有吏部一本，為缺人才事，他本上道：『前
朝的名宦舊紳，都觀望不出，並其子弟都拘阻不容應試，其中豈無抱王佐之才、懷經
濟之策者。當今中外一統，急宜選才守成，以求王治。伏乞陛下速下嚴旨，庶使矯名
竊譽者，無敢吠堯；懷瑾握瑜者，終能用漢。』奉聖旨：『這一本說得是，該各道節
度使及守士官，速查各地方所有陳朝舊紳，除年六十以外者准致仕，其未及六十者，
俱勒令赴京．炤職補用，如有冒推老病、故為觀望者，以叛逆論；其舊紳子弟，亦該
查明，令赴職，有違避高尚者，亦以叛逆定罪。該各節度官知道。』聞這旨一下到各
地方去了，依老拙看，這旨意十分嚴厲，三位料難脫索，老拙的相法就要應了。」蔣
青巖等三人聽得此言，都著一驚，面面相視。李半他知他三人不願取功名，勸道：「三
位先生休得太迂，年青才大，正是功名路上人，且尊相已定，違天不祥；況三位先生
原只當是未嫁的女子，比那再婚不同，三位先生休要錯過。」三人道：「先生見教極
是，只恐有見識的女子，寧甘終老深閨，必不肯失身匪人，以辱父母。」李半仙道：
「老拙非敢相強，但恐有患于三位耳。」蔣青巖等三人因這一番議論，都怏怏不樂。
李半仙又道：「這些事且丟開，敢問蔣先生此行，老拙看的氣色可曾有些應驗麼？」
蔣青巖道：「極驗，極驗，件件不差，若論先生的相法，真可謂神仙，豈但半仙而已。
只是說來話長，待明日家岳之事妥後，大家相聚一處，待學生細細說與先生聽。」四
人又飲了一回，方才作別回寓。
　　蔣青巖、張澄江、顧躍仙同坐在廳中，蔣青巖道：「適聞半仙之話，我們三人將
來想個甚麼脫身之計？」張澄江道：「這是奉嚴旨的事，地方才必不肯輕視，我們又
無多金買囑；且法令之初，萬一不濟，豈不累及身家性命。不若依了半仙之言，趁在
京之便，我們三人拼了做一起吧。」蔣青巖道：「待明日再與岳父商量，看岳父主意
如何。」三人說了一會，三人睡了。
　　天明起來，梳洗完畢，打聽李半仙已進越公府中去了，三人一齊到華刺史身邊。
華刺史寫一個官銜帖，付與蔣青巖，蔣青巖連忙到華夫人下處，見過華夫人，再去看
碧煙。只見碧煙打扮得描不成，畫不就，坐在房中下淚。見蔣青巖到了，忙忙立起身
來。蔣青岩心中甚是割捨不下，也不覺流淚，說道：「小娘子，今日之事，寔不得已，
望小娘子忍耐，作速前去，不用悲傷。」碧煙只得揩了眼淚。蔣青巖出來，問左右轎
子可曾齊備，左右道：「齊備多時。」蔣青巖忙請碧煙上轎。碧煙痛哭一場,華刺史也
不覺流下淚來，吩咐院子跟隨蔣青巖和碧煙前去。碧煙沒奈何，吞聲上轎，竟望楊素
府中來。不一會到了楊府門首，蔣青巖看那門首，好生威武。怎見得：
　　啟戟森森，弓刀凜凜。金獸面耀日輝煌，帥字旗臨風飛舞。半掩朱門，上書開國
元勳之第；遙連紫禁，同推一人以下之尊。文官武將，錦玉聯翩；駿馬香車，風塵馳
驟。連因抱病罷笙歌，何事暮年貪美色。
　　蔣青巖吩咐將碧煙的轎子歇在一邊，他自己走到門首來打探，只見門內一個官
兒，錦衣烏帽，走上前來，向著蔣青巖問道：「秀才可是替那華刺史送美人來的麼？
適間令公爺傳諭，著小官在此伺候。秀才可有手本在此，待我去傳稟。」蔣青巖忙將
華刺史的官銜帖子遞與那官兒，那官兒連忙進府去了。蔣青巖走到轎子邊，向碧煙道：
「小娘子，那門官已進去傳稟了，小娘子切記好生答應；舟中之言，切須在念。」碧
煙道：「相公放心，倘不如願，請以死報。」話猶未完，那官兒同了李半仙已到轎前，
說道：「請美人到二門外下轎，令公有恙，蔣先生不須進見吧。」蔣青巖道：「如此學
生只在左右候個回音便了。」
　　不說蔣青巖在外等候回音，且說柳碧煙的轎子同李半仙和那官兒到了二門，請碧
煙下了轎。李半仙將柳碧煙一看，心中驚道：「怎生又是一位夫人之相！」那府中的
人看了碧煙，個個魂消。走到第五重門，那官兒轉去了，門內許多姬妾侍兒相迎，見
了碧煙，個個退步。這李半仙年老，久作入幕之賓，竟領碧煙來到楊素榻前，那榻前
說不盡的珠圍翠繞，富麗非凡。李半仙指碧煙朝上拜了四拜，立起身來。那楊素看見
碧煙的容貌，心下十分快樂，覺得病體好了幾分，問道：「你是那華刺史第幾個女兒，
喚甚名宇，今年多少年紀？」碧煙道：「妾乃華刺史的長女，名喚柔玉，今年一十八
歲。」楊素點頭道：「你就是華柔玉麼？好，好，果然名不虛傳。你可用心服事我幾
年，待我百年將近，尋一個才子配你。」叫左右侍兒去取舊日紅拂房中的鎖鑰，付與
碧煙道：「房中一切都有。」碧煙拜領。楊素向李半仙道：「李丈，你可去對那華家的
來人說，我甚歡喜，明日便放他主人，叫他主人還在京多住幾時，待我病體安痊，還
要請他相會。」又吩咐左右去取黃金一百兩，與華刺史補作聘金；取白銀一百兩，賞
與來人折酒飯，左右領命。不多一會，黃金、白銀排得停當，著一個欽賜的內監捧了，
隨李半仙出來。李半仙又著先前那傳帖的官兒，去請了蔣青巖到二門邊，將楊素吩咐
的話及楊素歡喜之意，細細與蔣青岩說了，然後將黃金、白銀交與蔣青巖。蔣青巖接
了，謝過李半仙，忙忙來回覆華刺史夫婦。華刺史夫婦甚喜，感激蔣青巖不盡。張澄
江和顧躍仙兩人也向蔣青巖作揖，謝道：「我們三人之事，卻累吾兄一人受勞。今日
功成，小弟二人坐沾其德，心中之感，真不可言盡。」蔣青巖謙遜不已。華刺史又將
楊素送的金子送與蔣青巖，蔣青巖道：「今日之事，雖為岳父，寔小婿自為，此金只
可留謝李半仙，小婿要他何用！」華刺史道：「賢婿既然如此推功讓德，這金子就煩
賢婿帶去，送與李半仙，道老夫明日出去，再當登謝。」蔣青巖道：「這卻有理，待
小婿晚間送去。」
　　正說間，忽聽得所門外邊有人喧嚷。華刺史方欲問時，只見一個管所的官兒，進
來報道：「楊令公差官在外堂，請華老爺相會。」華刺史聽得，忙整衣冠出來相見，
那差官見了華刺史，深深作揖道：「小官奉令公爺鈞旨，請華老爺回寓，待令公老爺
病愈時，回旨便了。」華刺史向差官深謝，便要留那差官待茶，那差官忙忙作別去了。
　　華刺史歡天喜地，吩咐院子收拾行李，先挑到華夫人寓所，華刺史翁婿四人，隨
後步行而來。華夫人見了，喜得手舞足蹈。當日三個女婿公同替丈人慶賀，席間蔣青
巖將昨夜李半仙對他說吏部本內的事情及聖旨批行一節告訴華刺史。華刺史道：「怎
又有這節事，這卻是違背不得的．到虧老夫多生幾年，不然也是這網中之人了，只有
三位賢婿卻逃避不去了。于今風波最大，祖宗血食、身家性命要緊，不可兒戲。」蔣
青巖道：「小婿們正要請教岳丈，是此怎生是好？」顧躍仙又將李半仙勸他三人的話
述了一遍。華刺史道：「此人之言，亦是正理，假令三位的令尊在時，老夫就不敢勸
賢婿出仕了。」蔣青巖道：「做便去做，只未免有負先人之志。」華刺史道：「賢婿寔
忠孝之心，怎奈勢不由己，且自古亦未有子孫高尚者。趁老夫同在京中，看三位賢婿
取了金紫，一路回去完婚，也是才人快事，賢婿們不用遲疑。」蔣青巖和張澄江、顧
躍仙等聽了華刺史之言，俱已心從。
　　四人飲到日暮，華刺史吩咐僱了四乘轎子，四人坐了，帶了拜帖和楊素送的一百
兩金子，同來拜謝李半仙。正值李半仙回來，門上傳了帖，李半仙連忙出迎，賓主五
人同到廳上行禮。華刺史向李半仙拜謝，李半仙道：「老先生休要折殺了老拙，今日
之喜，寔皆令婿蔣先生之力，與老先生之福，老拙何功。」華刺史又將那黃金送與他，
他再三不受，強之不已，李半仙只取了一錠，其余仍著華家院子收回。李半仙道：「老
拙早間見那位美人，卻又是一位貴相，恐將來又是一個紅拂。」華刺史道：「久聞老
恩兄風鑑如神，不知老夫的相上，將來可得老死丘壑否？」李半仙定睛將華刺史看了
一回，道：「老先生無子而有子，將來樂地神仙，壽登大耋，凶無半點；且目下喜事
重重，不過百日即見。」華刺史笑道：「老病廢人，得無禍以終年足矣，何敢望喜。」
大家說了一會，同要起身，李半仙留住道：「老先生且少坐，老拙要請教蔣先生前日
在江南所遇之事，望蔣先生見教一遍，如何？」蔣青巖聞言，先將他在蘇州主僕雙雙
遇騙之事細說一遍，大家拍手大笑道：「神騙，神騙，不知蘇州何以往往出此奇人，
豈風水所至乎！自後我們遇著蘇州人，切要謹防。」蔣青巖又要說揚州之事，恐華刺
史不喜，只得先向華刺史道：「小婿在揚州之事，罪寔難逭，奈彼時勢不可轉，不得
已相從，想岳父定能諒察。」華刺史道：「賢婿說那婺隉A你當日若不依從，我的大
事壞矣。前日老妻到所中，與老夫言及此事，我和他兩人都道賢婿依從的最是。且小
女最賢，這有何礙？賢婿不妨細細述與李恩兄聽聽，也見得天下事無奇不有。」蔣青
巖方才從頭至尾向李半仙說知。李半仙驚訝道：「奇哉，異事！世上一般還有這樣會
擇賢能愛才的人，只是太行霸道了，未免露出西人本相。恭喜，恭喜！老拙的相法自
信不差，果然有驗。」這翁婿四人同贊了李半仙一回，然後起身。
　　走到半路．只見一叢人站了看那壁上的告示，華刺史同蔣青巖等立住轎子看時，
就是前日吏部奉旨搜求人才的告示，限各處舊紳的子弟俱已三月盡到京，四月應試；
或有路遠不及到京者，限下科取齊；各舊紳年未及六十者，限七月到齊，以便銓補。
華刺史看著三個女婿道：「三位賢婿，你看這旨意甚嚴，須安心在此應試。」翁婿四
人一齊回到寓所。華刺史隨吩咐院子到貢院口左邊賃了一所大房子做下處，請三個女
婿同寓攻書；一面打發院子回家報喜信與三個女兒，及送信到蔣家、張家、顧家去訖。
專候三個女婿應試，按下不題。
　　卻說那柳碧煙自入楊素府中去，且喜楊素的病體纏綿不愈，因此尚未沾染，不過
早晚走到楊素榻前看看。楊素也不甚叫他隨眾服事，到也十分安閑快樂，比那掃雪之
時，真不啻天淵。只是碧煙胸中，刻刻有個蔣青巖；蔣青巖心堙A也時時有個碧煙。
　　光陰易過，匆匆便是三月下旬了，果然各處的舊紳子弟，無論有才無才，通與不
通，都到了京師，各賃了下處。奉旨改月不改日，即以四月初九頭場。到了這日，蔣
青巖、張澄江、顧躍仙三人一齊進場。這年的大主考也是陳朝的舊臣，姓李名如陵，
此人素有才名，只可惜晚節不美，卻到是有眼目的。見了蔣青巖、張澄江和顧躍仙三
人的卷子，贊服不已道：「世間安得還有此奇才，若不遇我老李，誰人認得！」當下
就將這三個卷子從頭圈起，圈上加圈，再三細看；批了又批，十分快心。
　　蔣青巖等三人交了卷子，早早走出場來，華家及他三家的家人院子一齊上前接
住，他三人坐轎回寓。華刺史坐在廳上等候，見三個女婿出場來了，連忙起身迎入。
茶飯已畢，華刺史說道：「三位賢婿，今日辛苦了，想應十分得意。」蔣青巖等三人
一齊答道：「逼勒上鉤，有甚得意，亦不過了事而已。」華刺史笑道：「賢婿們便是了
事，也還勝人百倍，不知今日是甚麼題目？」蔣青巖道：「守成策一道，擬司馬相如
《子虛賦》一篇，玉階春柳詩一首。」華刺史道：「好題，好題，三位賢婿，且將春
柳詩寫與老夫看看。」蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人同將春柳詩寫出，遞與華刺史觀
看。華刺史接到手中，序次看去。蔣青巖的詩道：
　　紫禁春光早，垂楊拂面低。
　　兩行金殿正，萬樹玉階齊。
　　淡月炤時淺，遊絲著處迷。
　　宮衣還借色，遮莫聽黃鵬。
　　張澄江的詩道：
　　御道排高柳，春風樹樹黃。
　　新鶯藏宛轉，斜燕共飄揚。
　　欲奪金鋪色，爭同繡帶長。
　　十宮齊拜舞，影堥ˋ炸鴃C
　　顧躍仙的詩道：
　　種柳近天顏，尋常未許攀。
　　色初分翠蓋，陰漸護仙班。
　　舞月腰爭細，臨風態更閑。
　　皇家春浩浩，宮闕綠波間。
　　華刺史看罷，大喜道：「三詩工麗莊雅，氣吞雲夢，壓倒一切，真屠龍手也，定
須高發無疑。」蔣青巖等三人齊道：「此等詩，那得叫好，岳父可謂過獎矣。」三人
全不以功名為意，正是：
　　我本無心求富貴，誰知富貴逼人來。
　　要知何日放榜，且聽下回分解。


第十三回????
三才子同登鼎甲　眾佳人共賞荷花


　　詞曰：
　　誰有奇才天忍負，試看三君把臂青雲路。宴罷瓊林嘶馬去，六宮粉黛爭相顧。日
暮歸來香滿袖，夢堥峇H也在花開處。急整歸裝休更住，相思莫把佳期誤。
　　　　右調《蝶戀花》
　　話說華刺史見三個女婿的詩句驚人，料必高捷，專望揭曉。到了二十二日，那龍
虎榜高高掛出，果然蔣青巖等三人都中了，又在一連，就像華家招女婿的一般，一毫
也不顛倒。頭一名是蔣岩，第二名是張平，第三名顧成龍。眾報子一齊報到華刺史寓
中來，華刺史夫婦滿心歡喜，替他打發了報子，然後向蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人
恭喜，他三人也覺平常。及至殿試，他三人又中了鼎甲，蔣青巖是狀元，張澄江榜眼，
顧躍仙探花。次日同赴瓊林大宴，那隋文帝看見蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人才品超
群，年紀都不上二十歲，心中大喜，深慶得人，敕諭穿宮太監打掃六宮街道，候他三
人宴罷，走馬遊宮。這日該楊素壓班陪宴，因楊素病體未愈，是宮相代他宴上的筵席，
比往年十倍整齊。蔣青巖和張、顧三人宴罷，一齊宮花插帽，紫袍掛體，乘了駿馬，
前面繡仗紅旗迎導遊宮。那六宮的宮娥彩女，看見三人美如冠玉，風流少年，無不思
量羨慕。三人遊宮已畢，謝恩出朝，又去遊街。那長安街上看迎狀元的人如山似海，
都道華刺史怎這般大的福分，就得了這樣三個女婿，一路兒中了三個鼎甲，真是從古
以來未有之事。人人驚羨，個個稱奇，一時傳作美談。這蔣青巖、張澄江、顧躍仙三
家向日的門生故吏、年家世好，久不往來的，及京中大小文武官僚，紛紛的到華家下
處來慶賀，把華刺史的下處弄得就像吏部的衙門。連那臧塚宰，此時也來送賀禮。蔣
青巖等三人遊街已畢，少不得去謝主考、宰相與吏部及楊素各大臣，那楊素臥病，未
及相見，臧冢宰抱愧，推故不會。只見過主考和宰相及其餘大小文武，然後去拜謝李
半仙。李半仙迎入，拍手笑道：「何如？何如？老拙的眼睛，何曾看錯。」三人向李
半仙作了揖，齊齊說道：「先生真神人也，雖麻衣、鬼谷，何以過之，容當厚報。」
半仙又看看蔣青巖道：「狀元，你的氣色，十日內又有一件喜事到了。」蔣青巖道：「還
有甚喜事，不過得官而已。」李半仙道：「不是，不是，這種氣色，主有婚姻之喜。」
蔣青巖笑道：「這件事只恐先生相差了，學生的婚事，極早也還有幾月。」李半仙道：
「不差，不差，自有應驗。」漲澄江、顧躍仙二人聽了，也覺不信。又談了一會，方
才回去。
　　不數日，蔣青巖授了翰林修撰，張澄江、顧躍仙同授了編修之職，一齊到任，好
生榮耀。他三人到任未及三五日，便要告假，省親完娶，華刺史勸他再緩幾日，他三
人只得聽從。
　　卻說那楊素，一日病體稍愈，偶看殿試錄，見三個鼎甲的姓名，想道：這三人的
姓名，我像在那婸{得。卻一時記憶不真。恰好李半仙在跟前，因問道：「李丈，這
三個鼎甲的姓名，你一向可曾聽得人說麼？」半仙笑道：「老令公真是貴人多忘，那
狀元的娘子，到在令公府中不多時候，令公到就忘了？」楊素聞言驚道：「原來就是
華柔玉的丈夫。」李半仙道：「那榜眼、探花總是華刺史的第二、第三個女婿。」楊
素聽了，默默無言，又驚又悔，心中想道：「我當時只道是華刺史冒名卻聘，誰知當
真是他的女婿，那蔣青巖不中還可，于今恰又中了狀元，與我同朝，我雖是他前輩元
勳，他一時無計奈我何，異日卻怎好與他相見。萬一天子得知，亦非美名，我今若要
將柔玉還他，將來要再尋一個柔玉，卻又難得；若不還他，又覺不便，且柔玉自入我
府中，我因臥病，並不曾幸他一幸。」又道：「一不做，二不休，我怎肯到手的佳人
又送還他，不如尋一件事將他遠遠外調，以滅其口。」又想道：「他初中狀元，料無
甚過惡可尋，于今天下太平，又無甚邊防要緊。」左思右想，沒個決斷。李半仙在旁
看見楊素的神情，料是為柔玉一事不好處治，也想道：「我若將真話向他說了，他又
要恨蔣狀元和華刺史；且那假柔玉的相貌不凡，又是大家子女；況他年老，我何不從
旁贊勸幾句，勸他送還華家。待那女子去尋一個年貌相當的嫁了，也不孤負他的青春，
也算我老年的一件功德。」因問道：「那華柔玉可在左右麼？」楊素道：「聽說他偶有
小病，我今日不曾要他服事。李丈，你問他做甚麼？」李半仙道：「在下恐他在此，
聽得蔣青巖中狀元，心下又要感傷哩。」楊素聽了，沉吟半晌道：「老丈，我有一言
與你商議，不知那一著妥當？」便將自己心下適間躊躇未說的一節話，向李半仙細說
一遍。李半仙道：「還是將華柔玉送還他為是，令公位極人臣，何求不遂，那在這一
個女子！且那蔣狀元的相貌，在下看他將來也是個大位，令公若肯還他，不但他一人
感令公大恩，天下人都服令公的仁德。在下的愚見如此，聽憑上裁。」楊素聞言，將
頭點了幾點，向旁邊一個侍兒道：「你去看那華柔玉可走動得，若能走動，可與他出
來，我有話問他。」侍兒領命，忙忙走到碧煙房中，說道：「姐姐，令公爺問你走動
得時，叫你出去，有話問你哩。」這碧煙原非真病，只因聽得蔣青巖中了狀元，心中
十分歡喜，要想個脫身之計，故此托病在房，細細思想。忽聞楊素喚他，只得和那侍
兒一同來到楊素榻前。楊素見碧煙到了，問道：「聞你有病，可曾好些麼？」碧煙道：
「賤妾偶觸風寒，今已小愈。」楊素將一雙眼定定地看了碧煙半晌，說道：「你可曉
得你丈夫中狀元麼？」碧煙不知此問是好是歹，不敢答應。李半仙恐怕碧煙一時沒主
意，言語與他不合，連忙在旁說道：「你丈夫蔣青巖中了狀元，你可曉得麼？」碧煙
會意，方才答應道：「賤妾不知，但他才堪王佐，學貫古今，今日得中狀元，也不負
他平生大志。」說罷，淚流滿面。楊素見碧煙的光景，料是思歸之意，故意怒道：「你
這妮子，怎敢在我跟前作此苦態，敢是還思想去跟隨那蔣生麼？」碧煙道：「老爺請
息雷霆，賤妾素聞老爺功蓋天下，名震四方，秉日月之明，行聖賢之事，以義教天下。
得新忘故，賤妾不敢為也，那蔣生雖與賤妾未遂伉儷之歡，寔久有百年之約，向因老
爺過求醜陋，不得已割捨前來。臨別之時，他對天發誓，道他終身不娶，他今日雖中
狀元，難免絕嗣之恨。這節事都是賤妾累他，賤妾為此不覺傷心，求老爺原察。」楊
素聽碧煙這一段話說得十分直捷、十分可憫，料非虛語，因轉嗔作喜道：「我姑試你，
你既有念故之心，我豈肯做奪婚之事！你可立在此間，我即刻差人將你送還你父母，
待你仍舊去嫁蔣生，完你這段姻緣，你卻不可忘我。」碧煙聞言，忙忙雙膝跪下，向
楊素拜謝道：「若得慨發仁慈，賤妾此去，自當朝夕頂禮，以祝千秋，安敢有忘大恩。」
楊素隨即吩咐左右備小轎一乘，差官一員，送碧煙回華刺史寓所去。不一會，傳轎已
備齊，碧煙重來叩謝楊素，仍舊是李半仙領他到二門外上轎。那差官騎馬相隨，同往
華刺史寓中來，行不半晌，早已到了。
　　這日蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人都進過衙門，回得甚早，正在寓所和華刺史商
量告假之事。忽見門役進來稟道：「楊令公爺差官送回小姐來。」華刺史聞言驚道：「那
楊老兒卻送甚麼小姐到來？」蔣青巖聽得，料必是碧煙用計脫身回來，忙向華刺史附
耳低言道：「岳父不必驚訝，這一定是送碧煙還我。于今岳父須還要認作是柔玉小姐，
不可令那差官看破，其中有個緣故，待那差官去後，小婿自當奉告。」華刺史聽說，
故意向那門役道：「小姐在那堙A快請進來。」一邊說，一邊自己走到外面相迎，掀
開轎簾，果然是碧煙。華刺史迎住，一同來到廳上。華刺史問道：「我兒，你怎生不
在令公府中，卻又回來，為甚緣故？」碧煙答道：「楊令公因聞蔣郎中了狀元，不便
相留，特遣孩兒回來，仍歸蔣郎，別無緣故。」華刺史道：「既然如此，可喜可喜，
你快進去見你母親，待我與那差官相會。」說罷，碧煙進堶悼h了。此時蔣青巖和張
澄江、顧躍仙因恐那差官看破，都避過一邊。華刺史吩咐衙役，請差官相會。那差官
走進廳來，望上便要行禮，華刺史忙忙扯起，說道：「有勞足下了，敢煩足下回去稟
覆令公，說老夫明日同蔣狀元來登謝。」又賞那差官二十兩銀子，那差官去了。
　　華刺史從新請過蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人來，笑道：「小人世界，不可一日
無功名富貴，那楊老兒認真碧煙是柔玉小女，見青巖賢婿中了狀元，他便恭恭敬敬將
碧煙送回來，較向日的舉止，豈非天壤！但碧煙這女子是我們的恩人，且又生得容貌
不凡，我們將來須要替他尋一個快婿，以報其德。」張澄江和顧躍仙都答道：「極該！
極該！」只有蔣青巖默默無言。華刺史見蔣青巖的神情，不知為甚，想道：「他適才
說那碧煙回來，其中有個緣故要向我說，待我問他，看是甚麼緣故。」因問蔣青巖道：
「賢婿先前說碧煙回來有甚緣故，此時不妨與老夫說了。」蔣青巖道：「小婿方才沉
吟，也正為這緣故，岳父倘不見責，小婿方敢稟知。」華刺史道：「翁婿至親，有甚
話不可直說？」蔣青巖欲言又止，華刺史再三諮問，蔣青巖然後才說道：「那柳碧煙
當初與小婿邂逅之時，他本意寔屬小婿，小婿再三將至情告他，他方肯勉就，然向婿
之心終不肯轉。及到舟中，他又與小婿定盟說誓，欲重圖劍合，情願與小婿做個側室，
小婿感其真誠，各題詩一首，相換為質，不料果有今日。」華刺史聞言道：「此事極
好，正是天從人願，莫道是做側室，便要做正，小女也該讓他。老夫向日和三個小女
若不得此人，焉有今日，知恩不報，有約不完，豈可謂之人乎！此事在小女聞之，亦
當欣喜。賢婿寬心，待回到故鄉之日，老夫當與賢婿主婚，以完前約。」張澄江和顧
躍仙聽得這節事，心中都想道：蔣青巖好大福分，便得了兩個絕代佳人，兩人十分羨
慕。華刺史隨即走進堶惆荂A向華夫人說知，華夫人也毫不阻撓。碧煙聽得，滿心歡
喜。華夫人當下吩咐家中大小，都稱碧煙做碧娘，且碧煙性極溫柔謹慎，華夫人十分
愛他，待如親女。華刺史又向蔣青巖討當日定盟的詩看，蔣青巖向身邊取出，遞與華
刺史。華刺史看罷，贊道：「此女德、色、才三事俱全，難得難得，小女何幸，得此
益友。」張澄江和顧躍仙亦從中稱羨。大家坐了多時，又遇李半仙到來，道及楊素送
還碧煙之故，華刺史翁婿都齊齊謝他贊助之功，又將碧煙向日亦曾與蔣青巖訂盟的話
與他說知。李半仙笑道：「蔣先生十日內的喜事也應了。」蔣青巖驚道：「正是，正是，
先生何以神驗至此！」又大家閑話一回，李半仙作別去了。
　　他翁婿四人同吃過午飯，吩咐門上人道：「凡有來拜謁的官府，都回道出門赴席，
不必通報，止將門簿開記明白，待遲日回拜便了。」把門人領命而去。他三人卻同到
書房內商議乞假的本稿，抵暮，本已修完，連夜喚寫本人到寓所，炤式寫了。次日五
更三點，蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人一齊捧了本章，同進朝房，候文帝登殿。朝見
已畢，三人一齊將本章呈到文帝御前，文帝看了，當面批允，三人一同謝恩出朝，回
到寓所。蔣青巖和華刺史同去謝了楊素，又同張澄江、顧躍仙到吏、禮兩部去討誥命
封贈，到兵部去討勘合。忙了幾日，諸事完備。此時正是五月望後，看定起身吉日，
是本月二十四日，那些在京及同衙門各官，或公餞，或私餞，又忙了四五日，已是二
十一日了。蔣青巖等三人具一副千金的厚禮來謝李半仙，李半仙這日正在家中，見他
三人到來，忙忙迎入中堂。敘禮已畢，三家的院子齊將禮單、禮物呈上，李半仙再三
推卻道：「三位貴人在此，老拙全無杯水之敬，反承厚惠，何以克當！」蔣青巖道：「學
生輩三人蒙先生周旋炤拂，感德良深，些須之敬，聊表微忱，異日再當圖報，望先生
莞存。」李半仙道：「這盛儀斷不敢領，老拙寔非故意推卻，另有一言奉懇，倘三位
貴人見允，這便是萬金之惠了，但不知三位貴人能慨然否？」蔣青巖等三人齊道：「先
生但說，自當領教。」李半仙道：「老拙本一貧窮術士，蒙越公青目，年來衣食頗豐，
卻也不曾倚勢借權，做一毫昧心害理之事。只因命相孤獨，年已六十，無一男半女。
那越公雖待我不薄，奈他年壽無多，冰山易倒，未可久留。老拙曾遇一異人，傳授養
生秘訣，頗有效驗，意欲覓一片清淨之地，結一茅庵，以終餘年。近聞令岳老先生隱
居之處，遠絕塵囂，倘得三位貴人為老拙覓得一椽，感當不盡。」蔣青巖和張澄江、
顧躍仙一齊答道：「聽先生之言，真是達人，此事最妙，何不就此同行？」李半仙道：
「楊越公處，一時未便即辭，既蒙臺允，稍遲數日，定當相訪。」蔣青巖等三人坐了
一會，一齊起身，打從舊日飯店門首經過，又將五十兩銀子賞那店主人，謝他當日指
引之功。然後回寓，將李半仙適才所懇之事，說與華刺史。華刺史道：「此事甚易，
且老夫久有出世之念，若得此人相伴，真是快事，待他界日到我山中之時，自有道理。」
說罷，各去料理行事。到了二十四日五鼓，華刺史和三位翰林女婿一齊起馬，那職事
之盛，比一切京官不同。張澄江、顧躍仙兩人轎前都是兩對金字牌，一對是「欽假省
親」，一對是「欽賜歸娶」，只有蔣青巖轎前少一對省親的牌。蔣青巖看了，想起自己
的父母，不覺淒然，又轉想道：「這等功名，也不是我父母快心之事。」
　　不說這媞a歸，且說柔玉、掌珠、步蓮三位小姐在家，聞華刺史之事已無恙了，
又聞蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人同在京中應試，料他三人學優才大，自然高發，三
位小姐十分歡喜。這日，柔玉小姐對韓香道：「我們久不到園中去遊賞，今日天氣困
人，你先同絳雪去看，園中可有甚花兒開得好時，來約我去看看，以消困倦。」韓香
聞言，忙拉了絳雪同去開了後門，到園中去了。去不多時，兩人笑嘻嘻各折了兩袖杏
子走過來，向柔玉小姐道：「園中光景甚好，那池內的荷花開得比往年更甚，中間一
順三色三枝，開得有團扇般大，小姐快去看看。」柔玉小姐道：「你可去約了二小姐、
三小姐同去。」正說間，只見掌珠、步蓮二位小姐來了。柔玉小姐道：「來得好，我
正要來相約，同到園中去看荷花。」掌珠、步蓮齊答道：「我們也為日長難遣，要和
姐姐同去遊賞一遊賞，既然如此，即便同行。」柔玉小姐吩咐絳雪鎖上房門，姊妹三
人，隨身三個丫鬟，連韓香共是七人，一路兒來到園中，同到荷花池畔賞荷亭上來。
看那荷花，比往年更盛，中間一順三枝，正中是一枝青蓮，左邊是一枝大紅，右邊是
一枝錦邊，比群花高一尺，大一圍，香氣氤氳。柔玉姊妹三人看了，驚訝不已。韓香
在旁笑道：「這花依賤妾看來，定是三位姑爺的佳兆，此時想已宴罷瑤池矣。」三位
小姐聞言不語。韓香又道：「三位小姐可記得去年賞牡丹的時候，轉眼間便是一年多
了，花兒已都開遍。」柔玉小姐不覺嘆道：「人生幾何時，都被這花兒艸兒催老了，
有情人能不慨然。」韓香也長嘆道：「小姐，你此後見了這花兒艸兒，都是歡容笑口，
只有俺韓香此後見這花兒艸兒，都是淚眼愁眉。」柔玉小姐道：「韓姐，你且自寬心，
天下事未可逆料。」說話之間，忽見幾個丫頭、養娘飛奔而來，不知為甚緣故。要知
後事如何，且聽下回分解。


第十四回????
泥金報三捷臨門　綰春樓雙珠入手


　　詞曰：
　　正有蓮花瑞，泥金報已來。蒼天真不負多才。況道榮歸，指日雀屏開。皓月窺鸞
鏡，秋風繞鳳臺，雙攜神女夢中猜。吩咐淒涼，都自別安排。
　　　　右調《南柯子》
　　話說三位小姐同韓香眾人，忽見養娘們飛奔前來，不知是為甚事情。正要問時，
幾個丫頭、養娘跑得氣喘喘的，向三位小姐說道：「恭喜三位小姐，三位姑爺都高進
了。」韓香笑道：「想是都高中了。」養娘們道：「正是，正是。大姑爺中了狀元，二
姑爺中了榜眼，三姑爺中了探花，都做了翰林，指日榮歸。三位姑爺家都抄有泥金報，
差人在外，替三位小姐報喜哩。」這三位小姐聞言，不覺喜形于色，掌珠、步蓮兩個
小姐向柔玉小姐道：「姐姐，恭喜蔣家哥哥中了狀元。」柔玉小姐道：「二位妹妹的喜，
也與我一樣。」韓香道：「三位小姐于今都是誥命夫人了，大家帶挈俺韓香。」絳雪
道：「韓姐，你方才說那三枝荷花應在三位姑爺身上，于今果然，敢是你身上有八卦
麼？」韓香罵道：「小油嘴兒，你的好日近了，還在此說甚胡話。」大家歡笑一回。
柔玉小姐吩咐管帳的備酒飯款待三家的來人，再封二十兩銀子賞他做路費，家人媳婦
領命去了。三位小姐轉到中堂，各各歡喜回房。柔玉小姐坐在房中，想像蔣青巖在京
得意的光景，及他兩人當日的情兒，做了一個詞兒道：
　　花前忽地傳消息，聽說罷，歡心醉。瓊林宴撤玉驄嘶，天子門生及第。依稀想像，
紫袍金帶，千里渾如對。愁腸盡付東流去，往日事，他應記。琵琶樓下夜沉沉，更有
新詩申意。菱花鏡堙A容顏仍舊，從此相思遂。
　　　　右調《御街行》
　　柔玉小姐將這首詞兒寫了，拿在手中，自吟自詠了一回，收過一邊，拉了韓香，
同去尋兩個妹子下棋。從此姊妹三人同著韓香，或下棋，或賦詩，或品香廚茗，終日
歡聚，把一向的愁都化成冰雪。按下不題。
　　卻說華刺史夫婦同三個女婿，一路上軒軒昂昂，過府過縣的官兒都來迎接，送下
程、請酒、換夫馬，好生興頭。一日到了揚州，蔣青巖恐怕耽誤了時日，吩咐船家不
要聲張，將船悄悄過了揚州，並不令袁太守知道。直到六月下旬，才到杭州。那杭州
的大小官員，都來接見過了。蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人都要留華刺史盤桓幾日，
華刺史道：「賢婿們榮歸，少不得要謁廟祭祖、各官來拜賀及豎旗送扁，一切事務煩
冗。料沒工夫盤桓；且老夫出門日久，小女們在家懸望。等三位公事完畢到寒舍之日，
那時盤桓的日子正多，老夫明早定要渡江。」蔣青巖道：「既然岳父不肯少住，小婿
也不敢強留，但明日渡江，必須換船，岳父岳母今夜何不移到合下，草榻一宵，明早
起來未遲。」華刺史道：「這卻使得，老夫正有一言要與賢婿商議。那柳碧煙本當就
此送歸賢婿，念他與老夫有恩，老夫意欲帶他同到寒舍，待小女完婚之日，一同花燭，
以見老夫報德之意，不知賢婿意下如何？」蔣青巖道：「岳父之言最是，世間從無先
妾後妻之禮。」張澄江和顧躍仙也道華刺史此舉極妥。當日華刺史將行李搬到蔣青巖
宅中，張澄江和顧躍仙各自先入城去，看過母親，從新到湖上來，陪華刺史夜飲。飲
酒中間，蔣青巖等三人同問道：「敢請岳父，不知小婿們該在何時到府，求岳父見教。」
華刺史道：「眼下天氣炎熱，路上難行，八月初旬相候便了。此番賢婿們若到山中，
竟到小園居住，不必更尋下處。」三人應諾，直飲到三更方止。次早，華刺史起身渡
江，三個女婿全副職事，三乘大轎，送華刺史夫婦上了渡船。作別而回，各自去料理
公事不題。
　　卻說華刺史夫婦，行不數日，到了家中。三位小姐接住，悲喜交集，一家大小歡
喜非常。三位小姐拜見已畢，華夫人背後走過一位美人來，向三位小姐見禮，三位小
姐一齊驚訝，不知這美人是誰，只道是華刺史新討的姬妾。三位小姐同看著華夫人，
不知該怎生行禮。華夫人會意，說道：「孩兒，這是你我的恩人柳碧煙，行賓客之禮
便了。」三位小姐依言，和碧煙平拜了幾拜，韓香也來見禮。華夫人向三個女兒笑道：
「孩兒恭喜，你們是三位誥命夫人了。」說罷又扯柔玉小姐到一邊，將碧煙代他到楊
素府中作侍兒，解了一家禍事，後來楊素因蔣青巖中了狀元，將碧煙送還，及向日碧
煙在舟中曾與蔣青岩訂盟，情願為妾的一節話，向柔玉小姐細述一遍。柔玉小姐喜道：
「原來向日托名救我們的，便是此人，他與我家有這等大恩，孩兒禮讓他為正，但不
知他多少年紀了？」華夫人道：「他與你同庚，小你兩月。」柔玉小姐道：「如此，是
孩兒的妹子行了。」華夫人又指著柔玉小姐向碧煙道：「這是我柔玉孩兒，你和他兩
人極皆親熱，從此你兩人便同房歇宿吧。」碧煙聞言，從新向柔玉小姐一拜，道：「賤
妾無狀，望小姐寬容。」柔玉小姐忙忙答拜，道：「妾受妹妹大恩，恨無以報，何出
此言。」韓香在旁，看著碧煙和三位小姐容顏爭美，宛如一母所生，心下想道：「蔣
官人好造化也，既中了狀元，又得了這樣一妻一妾，真個占盡人間美事。」
　　當夜碧煙果同柔玉小姐一房安歇，柔玉小姐和碧煙坐在燈下，細細問其根源，方
知碧煙是執金吾的小姐，又見他言語有章，舉止端雅，心下甚是愛他、敬他。碧煙因
向日在舟中曾聞蔣青巖道柔玉小姐之才，今見房中奇書滿架，卷軸成堆，想青巖所言
不差，因問道：「妾聞小姐學同班女，才過文姬，今幸得侍左右，敢求佳作見教一二。」
柔玉小姐道：「閨中人偶識數字，絕無佳作可觀，妹妹想多吟詠，幸以教我。」彼此
謙了一會，忽見韓香走來，見他二人彼此要請教，笑道：「小姐你也瞞不得碧娘，碧
娘也瞞不得你，終究是要看見的。小姐何不先拿出幾首來與碧娘看，碧娘自然要拿出
來與小姐看。」柔玉小姐道：「寔無甚著作，止有前日贈你彈琵琶的四首還有稿，待
我取來請教便了。」說著便起身去取來，遞與碧煙。碧煙展看一回，連聲贊道：「詩
既清新，字復勁秀，真女中曹、劉也，賤妾當北面事之矣。」韓香道：「碧娘，你此
時卻推脫不去了，快將詩來。」碧煙笑道：「俗語云：醜媳婦少不得要見公婆。但我
無囊筐，偶作一二首，都忘卻了，只有掃雪詩二首還記得，待妾寫出，請小姐塗抹。」
韓香便去取了一張牋紙，遞與碧煙。碧煙接在手中，拈起筆來，中鋒懸腕，將兩首掃
雪詩寫了，雙手遞與柔玉小姐觀看。柔玉小姐細看，那詩意悽然，字法嫵媚，十分敬
服，道：「妹妹此詩，語意精深，慘人心目，直可與《明妃出塞曲》並傳，妾當遠拜
下風。」彼此談至三鼓，方才就枕。從此，柔玉小姐和碧煙兩人親愛非常，就如同娘
共乳的一般，行坐不離，唱酬不暇，便有好茶好香，也要兩人同賞，真是閨中管、鮑，
蛬O快友。便是那掌珠、步蓮二位小姐，也和碧煙甚是親密。
　　話休煩瑣，再說華刺史自到家中，便忙忙替三個女兒備辦嫁菕A上自金銀翡翠，
下至箱櫃、桌椅、器皿等項，無一件不出奇出色。獨有柔玉小姐的，是一正一付。到
八月初頭，諸事已備，華刺史和夫人商議道：「我兩個老人家單生這三個女兒，若個
個都嫁出去，豈不寂寞殺了！若都要留在此間，那張家、顧家還有母親，料他未必依
從。只有蔣家姪兒無父母之累，一定要留他在此，替我支持家事，養生送老，便是張
家、顧家兩個女婿要帶女兒回去，也要須住三年兩載，如此方可。」華夫人道：「妾
身也是這般見識，正與老爺相合。待他三人來時，須說過在先，只恐老爺不便當面講
得。」華刺史道：「這也容易，他三人來時，我約山中的那田老兒來，托他轉說便了。
于今還有一事，三個女兒身邊，每人只有一個丫頭，必得成雙才好隨嫁。」夫人道：
「妾連日也思量此事，只恐此時沒處尋買，便買得也未必中他三人之用。我房中除了
韓香，其餘的五個丫頭，撿三個好些送與他三人便了。」華刺史道：「此說到也極妥，
吉期已近，今日是個好日子，便喚過眾丫頭來，我兩人撿選一撿選，送與三個女兒吧。」
夫人聞言，忙喚過自己的五個丫頭來，華刺史撿了生香送與柔玉小姐，伴繡送與掌珠
小姐，紫鸞送與步蓮小姐，當下著一個養娘分頭送到小姐房中去。不一會，那送伴繡
和紫鸞去的養娘都回來，道：「二小姐、三小姐都收了。」只有送生香與柔玉小姐的
養娘去了半晌，仍舊同生香走來，回覆道：「大小姐不收。」華刺史夫婦都不知女兒
為甚緣故，兩人商議道：「想是柔玉孩兒不喜生香，此外卻沒有好的，怎生處治？」
華刺史悄悄向華夫人道：「不然，將韓香送與他吧。」華夫人道：「這也使得，只恐韓
香到未必肯做隨房的丫頭，待我去問他看。」此時韓香正在跟前，華夫人便叫他過來，
問道：「大小姐吉期在邇，隨嫁無人，適才將生香送與他，他又不要，我想大小姐平
日最愛你，我意欲將你與他，教他異日還替你尋一個好人家打發你，不知你肯去否？」
韓香聞言，正合其意，心中十分歡喜，連忙答應道：「賤婢蒙老爺和夫人大恩，恨無
可報，一向又承大小姐相愛，與眾不同。賤婢連日也因大小姐將嫁，正難割捨，亦有
此心，不敢稟知老爺和夫人。今日既蒙吩咐，敢不依從。」華刺史夫婦見韓香心肯，
兩人甚喜，從新將韓香送與柔玉小姐，卻將生香送與碧煙。柔玉小姐果然收了，且是
甚喜，碧煙也收了生香，出來謝了華刺史夫婦。華刺史夫婦見柔玉小姐收了韓香，方
才心安。只有韓香，此時心中的歡喜，更覺不同，正是：
　　
　　往日相思今已遂，天從人願喜非常。
　　華刺史又出去吩咐院子，將後園的綰春樓打掃潔淨，都用絳紗裱褙齊整，做柔玉
小姐的洞房；將東書院收拾，做掌珠小姐的洞房；將西邊的待月軒收拾，做步蓮小姐
的洞房，都是華刺史親自監看，細細收拾得像錦窩繡窟一般。剛剛收拾完備，蔣青巖、
張澄江、顧躍仙三人一齊到了，這番來比前番大不相同，不但他三家的主人是翰林體
統，便是那些家人、院子，一個個鮮衣駿馬，公然大叔的形狀。往時稱主人做相公，
于今都改稱老爺了。華刺史見三個女婿到了，忙請到後園，一起住下。當夜大開筵宴，
盡醉而散，次日，華刺史因自己有事，著院子去請了這山中的幾位老友來相陪，其中
有一個田能富，是這山中的老學究，為人極老成。華刺史便有前日與華夫人商議之言
托他向三個女婿說，三個女婿都一一聽從他。這日是八月初九日，華刺史擇定本月十
五、十六、十七一連三個吉日，十五日替柔玉小姐完親，十六、十七兩日替掌珠、步
蓮二位小姐花燭。到了十三日，華刺史夫婦帶了幾個能事的家人媳婦和養娘們，同到
綰春樓上替柔玉小姐鋪房，將那樓上左邊房內鋪下兩張水磨花梨大八步床，上面一張
是柔玉小姐的，橫頭一張是碧煙的，都是錦幔珠幃，繡衾鴛枕，其餘擺設之精，不可
言盡。華夫人又替韓香備了許多衣服、釵環、衾枕、帳褥及一切箱籠之類，也竟像嫁
女一般。這日也在右邊房內鋪下兩張獨睡涼床，著他與絳雪同住。這也是華夫人見屈
了韓香些，所以加厚；又且從小時愛他，故與眾不同。
　　話休饒舌，且說十五日早間，蔣青巖送進珠冠霞帔來。華刺史叫柔玉小姐拜受封
誥，柔玉小姐再三讓與碧煙，碧煙不受，然後小姐才拜受了，戴上珠冠霞帔。晚飯後，
華刺史和華夫人同送小姐和碧煙先進洞房，然後花燭高燒，鼓樂齊奏，迎蔣青巖進房。
蔣青岩此時頭戴烏紗，腰垂紫綬，金帶紅袍，愈加縹致，走上樓來，進了洞房。青巖
居中，左邊是柔玉，右邊是碧煙，同坐花燭。眾人在燈燭之下覷著他三人，真像兩朵
名花夾著一株玉樹，好生可羨！有詞為證：
　　八月佳期當十五，綰春樓上春多。天香飄緲桂婆娑。兩枝花映水，一片月臨梭。
及第檀郎年更少，風流才調難過。雙珠齊入鳳鸞窩。襄王歸楚岫蛐，烏鵲架銀河。
　　　　右調《臨江仙》
　　花燭已畢，眾人散去，將洞房門關了。蔣青巖向桌上取了一枝花燭在手，拿到柔
玉小姐身邊，細細炤了一炤，低低說道：「小姐可記得放蝴蝶的時節，小生要正看小
姐的嬌面，看也不能夠，今日卻和盤到手，小生好僥幸也。想那夜在蛩茪W被小姐正
言見拒，不知小姐今夜還能拒小生否？」柔玉小姐含笑答道：「使妾無當日之拒，今
日有何顏見相公乎！」蔣青巖笑了一笑，又到碧煙跟前來，向碧煙道：「娘子，今日
劍合珠還，皆娘子真誠所感，但不知向日舟中的詩句還在否？」碧煙道：「賤妾蒙相
公大恩，訂盟一詩謹秘懷中。」說罷，果向懷中取出，交與蔣青巖，蔣青巖也向懷中
取出碧煙的詩來，遞與碧煙。兩人完了公案，蔣青巖方才轉到柔王小姐身邊。替柔玉
小姐解衣鬆扣，柔玉小姐也不十分推拒，只道：「柳家妹妹是妾恩人，妾未可僭先。」
蔣青巖道：「大小先後，自有定分，小姐不必過謙。」蔣青巖此時情興如火，雙手抱
小姐同入錦衾。成就了百年之好。正是：
　　翡翠衾中，輕折海棠新蕊；鴛鴦枕上，漫飄桂蕊奇香。情濃處，任教羅襪縱橫；
興至時，那管雲鬢撩亂。一個香汗沾胸，帶笑徐舒腕股；一個嬌聲聒耳，含羞赧展腰
肢。從今快夢想之懷，自此償姻緣之願。
　　兩人歡會已畢，蔣青巖摟定柔玉小姐睡了半晌，然後起來，披了衣服，走到碧煙
床邊。只見碧煙和衣睡倒，蔣青巖輕輕去替碧煙解衣，碧煙在睡中驚起，見蔣青巖不
覺羞容滿面，半推半就，任蔣青巖鋪擺。不一會珠服解完，兩人同赴陽臺。蔣青巖只
道碧煙兩度適人，料非完壁，不意還是處女。嬌啼宛轉，竟與柔玉小姐一樣，蔣青巖
滿心歡喜。雲雨既罷，蔣青巖將碧煙抱到柔玉小姐床上，三人共枕而眠，說不盡的恩
情，道不盡的美滿。只有韓香在對面房中，想著這堛瘍w娛快樂，翻來覆去不曾合眼。
次日，柔玉小姐和碧煙一齊起來，韓香和絳雪早打扮得花嬌柳媚，同進洞房來服事柔
玉小姐梳菕A生香也隨後。蔣青巖不知就堙A見了韓香，忙忙一揖，道：「韓姐為甚
來得恁早？」柔玉小姐忍不住笑道：「這真是故人相會，分外親熱，相公從此不要稱
姐了，他于今已做隨房，只要相公另眼相看就夠了。」蔣青巖驚訝道：「可是當真麼？」
柔玉小姐道：「怎麼不真。」蔣青巖道：「世間不信有許多天從人願之事，小生自然另
眼看他，只要小姐也與小生同心。」柔玉小姐道：「妾與他分雖上下，情好最深，今
日得做隨房，寔遂其願。」蔣青巖心中又添一喜。柔玉小姐當下對韓香道：「你此後
不必同絳雪、生香一起來服事，無人處你不妨與我同坐，待遲些自有道理。」韓香聞
言，忙向小姐拜謝，又向蔣青岩行了上下之禮。然後小姐和碧煙一齊梳菕A絳雪、生
香兩邊服事。蔣青巖卻悄悄立在錦幔之內，拿出小姐和碧煙兩個的喜帕來，細看那帕
上的腥紅。柔玉小姐和碧煙都在鏡中瞥見，一齊走來奪去收了。蔣青巖笑了一回，忽
然想起柔玉小姐當時贈他的明珠、金釧，于今好去取來，替小姐助菕C連忙走去取了
珠釧，送與柔玉小姐，道：「此小姐向日所贈，小生藏在身邊，相伴許久，今日當奉
還了。」柔玉小姐道：「些須之贈，不意相公珍重如此。」當下仍將金釧戴在手中，
將明珠贈與碧煙，從此柔玉小姐和碧煙也不分房，夫婦妻妾三人及韓香，如魚得水。
正是：
　　恩情自信人間少，歡樂應知天上無。
　　十六、十七兩日是掌珠和步蓮二位小姐花燭之期，那兩個洞房也是一般整齊；那
二位小姐也是珠冠霞帔，一樣風光；成親之後，夫婦也是一般恩愛。張澄江和顧躍仙
兩人都十分感激蔣青巖，聯衿三人比向時更覺綢纓，姊妹三人較往常愈加親熱，華刺
史和華夫人都十分快意。
　　卻嘆光陰易過，轉眼就是滿月，華刺史設了極盛的筵席，內外歡飲。如此三日，
這山中遠遠近近都來慶賀。一日諸事打發完了，上下清閑，華刺史同三個女婿在廳上
談笑，華夫人也同三個女兒及碧煙五人在內堂閑話。華夫人偶然題起往事，說到蔣青
巖在蘇州被騙一節，大家笑了一回。柔玉小姐道：「這件事孩兒曾聽得些影響，卻不
知其詳，原來是如此，這也算得一個奇聞。」華夫人笑道：「蔣大官在揚州所遇的事
還奇哩，想必他對你說過了。」柔玉小姐道：「他在揚州又遇甚奇事，他並不曾向孩
兒說。」華夫人便將蔣青巖在揚州遇著揚州的袁太守愛他的人品，要將女兒招他，蔣
青巖再三不肯，被他誘去將酒灌醉，強招他到女兒房中去，蔣青巖勢不由己，勉強依
從了，卻不曾成親的話細細對柔玉小姐說了一遍。柔玉小姐驚訝道：「這節事果然又
奇，孩兒全然不知。到虧他有見識，依允了那太守，不然一個孤客，那太守即不忍下
手他，萬一羈留他在衙中，豈不誤了京中的大事，安得有今日之聚？」華夫人聽柔玉
小姐的話與他老夫婦當日的一般，絕無忌妒不悅之意，不覺贊道：「我兒你真個賢良，
我當日與你父親在京聽得此事，也是這般見識。若是人家那不想情理女子，只道他薄
倖，停婚再聘了。我想蔣大官至今不對你說的意思，也多應為此。」柔玉小姐道：「這
有何妨。他既與袁太守約定在此完親之後再去入贅，此時也該去了，他那埵h應望著
哩。」華夫人道：「你少時問他，看他是甚主意。」剛說得話完，只見生香在後面走
來。柔玉小姐問道：「相公可曾到樓上來？」生香道：「相公才到樓上來了。」柔玉小
姐因聽得袁太守這一節事在心，要去問蔣青巖，連忙起身，竟往綰春樓來。要知後事
如何，且聽下回分解。


第十五回????
華小姐催赴揚州約　袁太守重贅狀元郎


　　詞曰：
　　著急促郎行，有個懸眸處。難得傾城性更賢，今古稀奇事。為惜女如花，特選乘
龍婿。依舊當年醉堣H，想見歡滋味。
　　　　右調《卜算子》
　　話說柔玉小姐正要將袁太守的一節事問蔣青巖，聽得生香說蔣青巖在樓上，連忙
起身望綰春樓來。將出後門，生香悄悄向柔玉小姐說道：「適間我同韓姐在樓上，撞
見相公上樓來，叫我到樓下走走，說要和韓姐說話，不知說甚麼，小姐快走去聽聽看。」
小姐聞言，笑了一笑，曉得蔣青巖要與韓香敘舊，自己到不好上樓去。要轉回前面，
又恐華夫人問他，只得住了腳，坐在近樓一塊太湖石上，讓蔣青巖和韓香完事。一雙
眼卻望著那綰春樓的前窗。直過了兩頓飯時，才聽得蔣青巖叫生香。柔玉小姐方才起
身到樓上來，正撞著蔣青巖下樓。蔣青巖見柔玉小姐來了，疑是生香去請來的，不好
意思，只得笑臉相迎，道：「聞你在岳母處閑談，不知談些甚麼，我正要來竊聽，不
料你就來了。」柔玉小姐笑道：「我們談的是揚州袁太守之事。」蔣青巖聽了這句話，
不覺面紅耳赤，半晌無言。只得和柔玉上樓來，對面坐下，說道：「那揚州之事，寔
勢不由己，連日正要相告，又恐你見怪，所以遲疑。」柔玉小姐道：「相公差矣，相
公向日若不依從那袁太守之婚，妾與相公焉有今日！妾非妒婦，頗達情理，相公不必
多疑。那袁太守憐才擇婿，也非惡意，相公須急早去完親，莫教那袁小姐懸望。」蔣
青巖先時只道柔玉小姐見怪，于今聽了這篇話，深服柔玉小姐之賢，連忙深深一揖，
道：「聽小姐之言，真是古今未有之賢婦，到是我無知人之明了。我與袁太守原約定
在此完親之後才去，此時也可去矣，正待與小姐商議前去，了此一段心事。今既承慨
許，我明日便與岳父說知，五七日內動身便了，但我與小姐新婚未入，未忍遽別，奈
何？」柔玉小姐道：「相公，你乃豪傑丈夫，何出此言！雖新婚未久，此去亦是大事，
又非萬里之行，何離別之足道乎！但望相公前途保重，餘不足慮。」蔣青巖聞柔玉之
言，反覺自己多此一番兒女之態。柔玉小姐問道：「那袁小姐多少年紀，喚甚名字，
生得如何？」蔣青巖道：「他是八月十五生日，名喚秋蟾，今年十六歲了，人品在小
姐和碧煙之下，在韓香之上，也曾讀書，向在他父親書房中見他作一首新月詩，大有
才情。」柔玉小姐道：「我又得一快友矣，可喜可喜。相公可記得他那新月詩麼？」
蔣青巖道：「也還記得。」便念與柔玉小姐聽。柔玉小姐聽了，贊道：「清新俊逸，真
女中才子，我不及也。相公此去，須早些帶他到山中來，大家唱和，萬勿久留官署，
使妾懸望。」這柔玉小姐真個難及，不但不妒，且是越說越喜，巴不得那秋蟾小姐立
刻就到他跟前，和他相聚唱酬。兩人商議已定，柔玉小姐偷眼望著韓香房中，見韓香
還在蛬O前整鬢哩。柔玉小姐絕不題起，心下常要叫蔣青巖收他做個側室，反慮著父
母上，恐怕看薄了蔣青巖，所以遲遲有待。
　　次早，蔣青巖梳洗完畢，便到前廳來，將他要往揚州完親的話對華刺史說知。華
刺史道：「正是，此事也不宜太遲了，恐袁太守只道是小女不賢。」忙叫書僮取歷日
過來，替蔣青巖看起身的日子。看了一回，說道：「後日二十六日，是出行吉日，賢
婿就起身吧。」蔣青巖連連應諾。張澄江和顧躍仙兩人也道他要回去省母，華刺史也
許了。當日各人收拾行李。到二十六日飯後，各坐了大轎，一齊起身。
　　話分兩頭，且說那袁太守，自蔣青巖別後，時時想念。一日公事稍暇，坐在書房
中看書，忽然掀出秋蟾小姐的新月詩來，見那詩後又添一首詩，字跡與小姐的全不相
同。再看那詩，卻也做得和小姐的不相上下，就是和韻之作。袁太守甚是驚訝，忙喚
書僮來問道：「我這書房中曾有何人進來？」書僮道：「沒有。」袁太守罵道：「好胡
說，小姐這詩箋上，明明是甚人和一首詩在上面，怎說沒有？」書僮道：「是了，是
了。是向日蔣姑爺在衙中等候老爺之時，偶然到此，他在書中看見，和在上面的。」
袁太守方才釋然，心中喜道：「原來蔣生也有這等高才，真可謂才品兩全了，便是我
女孩兒這般才學，也該叫他曉得。」忙忙拿著這詩箋走到秋蟾小姐房內，將詩箋遞與
他道：「孩兒，這是你的新月詩，後面不知是何人和了一首在上，你看他做得如何？」
秋蟾小姐聞言道：「孩兒的詩在父親書房中，怎得有人看見？」袁太守道：「你且看這
詩做得可好，我再對你說這和詩的人便了。」秋蟾小姐將那詩細細看了，果做得好，
說道：「此詩下筆風流，命詞大雅，句句是新月，非名手不能。」袁太守笑道：「我兒
好眼睛，這便是那蔣家郎君做的。」夫人在旁問道：「蔣家郎君在那堿搢ㄐA幾時和
的？」袁太守便將書僮之言對夫人說知，夫人道：「我向見蔣家郎君的人品不凡，也
料他定有大才，不想果然，可喜可喜。」秋蟾小姐聽說，心中也暗暗歡喜，將這詩箋
收入袖中。袁太守同夫人走到中堂，曲指一算，向夫人道：「蔣家郎君已去四個月，
此時想已到華家完過親了，我們也須備辦蛫搳A恐他來到。」夫人道：「老爺此言有
理，何不取過筆硯來，將所要的物件開出一篇帳來，及早備辦：至于一切金珠首飾之
類都是有的，不必費力。」袁太守聞言，正要叫丫頭去取筆硯，忽聽得外面傳梆書僮
拿進一本殿試錄來，稟道：「這是京中來的一本殿試錄，送報人送來的。」袁太守一
時忘卻了，驚訝道：「今歲又非大科年分，那得有殿試錄。」忽然想起來：「是了，是
了。這是前日奉旨選用舊紳子弟的試錄。連忙開看，只見一甲第一名是蔣岩，建康府
人。」袁太守大驚，向夫人道：「奇哉，奇哉，蔣家郎君竟中了狀元！」夫人也驚訝
道：「只怕未必是他，他向時不曾說他要進京的話。」袁太守道：「怎麼不是他，世上
那有同名同姓又同府的事，他當日在此起身之時，那要他們舊紳子弟進京應試的旨意
還未下，想是後來在建康見了旨意，起身去的，此時料已入翰林，正在京中哩。他就
要告假歸娶，也要到秋間。」夫人聞言．喜出非常，連忙去報與秋蟾小姐知道，秋蟾
小姐聞之，暗暗慶幸，輕綃和岫雲兩個丫頭及衙內大小都來向小姐賀喜。袁太守心中
喜甚，當下走出後堂，傳進那個送報的人來，當面說道：「適才那殿試錄上的蔣狀元，
是本府的姑爺，你們報房中也該先來報喜。」那送報人聞言，忙忙叩頭，道：「小人
們不知，容明日再來補報便了。」袁太守道：「你明日來報，本府自有賞錢。」那送
報人領命去了。這是袁太守要人知道蔣狀元是他的女婿，以防蔣青巖背盟之意。果然
次日絕早，那報房中派了四個人，買了一張雙紅大紙，上寫道：
　　捷報
　　本府太爺　貴姑老爺蔣諱岩，
　　殿試一甲第一名，
　　欽授翰林院修撰。
　　京報人：高元、賀相、黃甲、宮保。
　　這四人拿了這張報單，一齊報到府堂上來，正值袁太守早堂，見這四人來報喜，
便吩咐將報單貼在大堂上，賞了報子十兩喜錢。當時衙門中人及同寅各官都曉得了，
齊來恭賀。不數日，揚州城內城外，人人都說太爺的女婿中了狀元，那同寅的各官及
揚州的士紳，因此在太守面上愈加趨奉。袁太守十分快意，竭力備辦嫁菕A單候蔣青
巖來完親。
　　光陰荏苒，不覺暑退涼生，金風動樹，早是八月下旬了。忽有杭州司李，是袁太
守的舊人，任滿欽取進京，打揚州經過，來拜望袁太守。袁太守偶然問道：「老年臺
在任時，可知有個蔣生字青巖的在湖上住麼？」那司李道：「曉得，此人是個少年真
名士，今已中了狀元，半月前奉旨歸娶，在湖上住了幾日，小弟去相會過，後來又到
紹興去了。」袁太守聞得此言，打發那司李去了，即便進衙與夫人說知，要差人去賀
蔣青巖。商量已定，當下脩了一封書，備了一份極豐厚整齊的賀禮。次日差四個家人
前往蔣青巖身邊去，就將書札交付四人，賞他二十兩盤纏，吩咐道：「你們四人星夜
到西湖上蔣姑爺家去，我聞蔣姑爺已往紹興，你四人可要他家下一個院子，引你四人
同到紹興尋蔣姑爺，將書札文明，候蔣姑爺同來，作速前去，不可有誤。」四人領命，
即刻起身去了，按下不題。
　　再說蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人自山中起身，四日便到了杭州。張、顧二人各
自分頭回家去了。蔣青巖也回到家中，家中大小都來叩見。次日，府縣各官聞他三人
完親回來，都來賀喜。第三日蔣青巖早去問候張、顧兩家的老夫人，便約了張澄江、
顧躍仙兩人一齊出城，同到靈隱寺去拜謝自觀和尚。到了寺中，眾僧都來迎接，蔣青
巖問道：「你自觀大師一向安穩麼？」眾僧齊齊答應道：「自觀大師已圓寂過了。」蔣
青巖、張澄江、顧躍仙聞言，一齊驚訝道：「是幾時圓寂的，誰人是他的付法？」眾
僧道：「是八月八日午時圓寂的，受付法的就是大師向日的那個沙彌。」蔣青巖道：「快
請那沙彌相會。」內中一僧連忙去請，不一會，那沙彌到來了。蔣青巖等三人細看那
沙彌，就是向日在山門外邀他三人進去吃茶的。那沙彌也認得他三人，便上前問訊。
蔣青巖等三人一齊起身見禮，那沙彌道：「先師限滿西歸，知三位居士功成名遂，必
過荒山，留下十六字，吩咐小僧達上。」說罷，便向袖中取出一條紙兒來，遞與蔣青
巖等三人，他三人接到手中，展開同看，那紙條上寫著四言四句：
　　三鳳重來，老僧西去。
　　後事人人，勿忘初志。
　　蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人看罷，不勝驚嘆，向那沙彌說道：「我輩三人向蒙
令先師指示，果然句句應驗，事事完成，今日特來拜謝大德，不料竟往西歸，令人追
感不盡，先師教言，自當佩誦。但不知令先師塔在何處，敢煩指引前去一拜。」沙彌
道：「先師塔院就在後山，三位請行，小僧引道。」蔣青巖等三人一齊起身，同著沙
彌來到自觀和尚塔前，三人一齊拜倒，那沙彌也在旁答拜。拜畢，轉到大殿上來，那
眾僧早已擺設下一桌齊整茶菜，那沙彌陪蔣青巖等三人吃了一會。蔣青巖叫沙彌取過
緣簿來，他三人各寫了一千兩布施，脩蓋大殿，以報自觀和尚之德。寫完了，三人作
別起身，轉到湖上。蔣青巖拉張、顧二人同到家中，擺出酒來，三人同飲，席間將自
觀和尚的遺言取出細看，曉得其中的意思是教他三人拿定主意，不要做官。三人又嘆
息感念一回。張澄江、顧躍仙因問蔣青巖何日往揚州，蔣青巖道：「三日之內，也就
要起身了，小弟還有一書，煩兩兄回山之時，致與岳父。」張、顧二人道：「吾兄行
時，小弟二人還要來奉餞，回來好吃喜酒。」說罷，又飲幾杯，方才別去。
　　蔣青巖送他二人去了，轉到廳上，只見外面走進四個人來，一齊向蔣青巖叩頭，
道：「家老爺多多拜上姑爺，聞姑爺中了狀元，及第榮歸，特差小人們前來恭賀，有
書札在此。」蔣青巖聽這四個人口稱姑爺，料是袁太守差來的，忙叫取書來看，這四
個家人連忙將書札一齊呈上。蔣青巖拆開書信看了，吩咐左右將禮物收下，說道：「我
正要到你老爺任上來，完成大事，不料又勞你們遠來，你們可到外面休息一二日，和
我同去。」又吩咐廚下備酒飯，待他四人。此時已是十月初二日，到初四日，杭州太
守送了一隻大座船來，蔣青巖吩咐打掃，將行李搬上去。晚間，張澄江和顧躍仙同備
了盛席，僱了一隻太湖船，在湖中飲到半夜，同到蔣青巖家宿了。次早，蔣青巖忙寫
了一書，留寄華刺史，他三人方才分別。
　　初六日絕早，蔣青巖上船，船頭上依舊打了狀元及第、奉旨歸娶的四面金字牌。
當日開船，一路上吹吹打打，好生熱鬧。正是：
　　一路鼓吹驚水族，兩牌金字感皇恩。
　　路上因是船大，行了十二日，才到揚州。那袁家的四個家人齊去報與袁太守，袁
太守甚喜，忙送酒席下程，只因吉期將近，翁婿間不便拜謁。蔣青巖的座船就住在鈔
關門外馬頭上。此時已是十月中旬了，擇下二十二日行過大禮，到袁太守衙中去。袁
太守也擇下十月二十八日招親，隨將吉期報與蔣青巖，蔣青巖打點精神，專候入贅。
　　到了二十八日午後，蔣青巖先在船上香湯休浴，換了吉服，單等去做新郎。剛到
上燈時候，只聽得岸上鼓樂之聲漸漸相近，爆竹連天，花燈映水，就象來娶親的一般，
一齊到座船上來，迎接蔣青巖。蔣青巖隨即上了大轎，轎前擺了全付職事，竟望太守
衙中來。這日，袁太守衙中有許多官紳接親，從大門鋪紅結綵，直接著內衙，兩邊燈
光炤耀，如同白晝。袁太守也是吉眼，同各官坐在後堂等候。不一會，蔣青巖的轎到
了，袁太守忙走到轎前，請蔣青巖下了轎。旁邊四個官媒，掛紅插花，將蔣青巖攙入
衙內，眾丫頭、養娘各持花燭相迎，竟送蔣青巖到秋蟾小姐洞房中來，成合巹之禮。
袁太守在外面陪各官看戲飲酒，飲不多時，各官散去。
　　單說蔣青巖和秋蟾小姐，此時合巹已畢，這夜蔣青巖清醒，不比向時沉醉，在花
燭之下細細看那秋蟾小姐，若無柔玉小姐和碧煙兩人在上，他也算得世間有一無二的
容貌了，心中之喜，真個說不出來。聽得外面人靜，便起身將洞房門拴了，拿出那軟
款溫柔的手段，憐香惜玉的工夫，將秋蟾小姐抱入羅幃，輕探花蕊，細驗腥紅，兩人
成就鸞交鳳友，好生快樂，有詩為證：
　　新人原是舊新人，曾到桃源未問津。
　　今日重來花正好，三生石上有前因。
　　二人恩情美滿。次日起來，雙雙出來拜了袁太守夫婦，那袁太守夫婦見女兒女婿
才貌相當，喜得心花都開。外面慶賀的鄉紳、士夫及現任上下各官絡繹不絕，一連幾
日大開喜筵。稍得閑暇，又去拜謝這些官宦。翁婿二人，一連忙了半月，方得清閑。
　　此時已是十一月中旬，一日初雪，袁太守正同蔣青巖在衙中賞雪，外面忽然報進
來，報袁太守陞了京兆，命已下了。蔣青巖忙向袁太守恭喜，袁太守反覺怏怏不樂。
　　蔣青巖問道：「岳父高陞，理當歡慶。何以不樂？」袁太守道：「不佞所以悵然之
故，非為遷陞，只因小女初事君子，料不能同去，一時難割捨耳。」蔣青巖道：「後
面日子正長，相見有日，不必深慮。」第二日，又聽得新太守是蘇州司馬，不日就到，
袁太守只得匆匆收拾，移到察院中居住，等候交待，讓出衙門修理不題。
　　卻說蔣青巖偶然想起沈蘭英，要去探望他，又礙著自己于今是一位官長，不比當
日做書生之時，不便去得。只得悄悄喚得伴雲，吩咐道：「你到晚間可到我向時看燈
的那樓下去，站立在左右探望，若遇著向日夜間到瓊花觀來請我的丫頭，他名喚宜春，
你可招他到無人之處，道我是蔣相公家中來的．問你家蘭娘近日安否，他若問我在那
堙A你道我在蘇州，特遣你來問候他的，討個的信來回我。」伴雲領命，到晚間果然
走到那樓下，只見門內有幾個男、婦站立，卻不見那宜春丫頭。等了半會，男、婦都
進去了，將門半掩。伴雲心焦欲回去，又恐主人見責，只得坐在對門一個小酒店中，
一邊吃酒，一邊張望。忽見這酒店中當壚的一個年少婦人正像宜春，那婦人也連連偷
看伴雲。伴雲心中想道：「我們離揚州不上九個月，怎生這宜春便嫁了人，只怕看錯
了。」再定睛細看，的確是宜春，一毫不差。伴雲隨即起身到櫃上會鈔，那婦人拿過
戳子來稱銀子。伴雲見左右無人，故意問道：「對門宅子埵陪茤y春姐，怎生不見出
來？」那婦人道：「客人你問他做甚？」伴雲假說道：「他家蘭娘是我的表姊，我出外
多年，今日回家，特來問他一個信息。」那婦人笑道：「客人你休哄我，我便是宜春，
我認得你是向日那建康府蔣相公家的大叔，你敢是蔣相公差來問候俺蘭娘的麼？」伴
雲也笑道：「正是，我看娘子也甚像宜春姐，原來正是。請問宜春姐，是幾時恭喜嫁
出來的，于今蘭娘安否？」宜春道：「可憐我與蘭娘的事，說來話長。俺蘭娘自你家
相公別後，時時想念，不多日子便得了個虛弱之症，剛剛一百日，正是六月初十夭歿
了，臨落氣之時，還連連叫了幾聲蔣相公。那時俺家老爺已從京中回來，先見蘭娘病
危，十分傷痛；及至聽得他叫蔣相公，家老爺便疑心起來，把蘭娘艸艸殯殮。將我幾
番拷打，問蔣相公是誰，說我一定曉得，幸我支吾得好，八月間將我賣與這張店官填
房。我只道你相公已忘卻我蘭娘了，誰知還來問他，真是有情人。于今你相公在那堙H」
伴雲道：「我相公在蘇州，特著我來問候，不料他已作古人，可嘆可嘆。」伴雲當下
稱了酒錢，別了宜春，忙來回覆蔣青巖。蔣青巖聞言，暗暗感傷，吩咐伴雲悄悄買了
些紙錢，自己回到衙內空地上，低低喚著沈蘭英的名兒燒化了。正是：
　　一陌紙錢雙淚濕，低聲細語喚蘭英。
　　不數日，新太守到任，袁太守去交待明白。未知何時進京，再聽下回分解。


第十六回????
六美共歸金馬客　眾賢同隱苧蘿山


　　詞曰：
　　記當年，桃李下，遇娉婷，立畫橋。流水瀅瀅，多情蝴蝶。此時無計報深恩。玉
堂金馬，盡都配、絕世傾城。喜知音，同攜手，山中約，薄虛名。羨丹砂服食長生，
金魚紫綬，由來孤負了初心。何如丘壑，少塵事，理亂無聞。
　　　　右調《金人捧玉盤》
　　話說袁太守，將一切舊事交待明白，打點從陸路進京到任，上下各官都來祖餞。
袁太守也無心赴席，夫婦二人，終日同女兒躊躇不捨，又遷延了幾日，已是十二月了。
此時秋蟾小姐已做過滿月，袁太守只得要起身。看了本月初十日是登程吉日，頭兩日
騾轎馬夫俱已齊備，初十日巳刻起身。蔣青巖和秋蟾小姐直送到三十里外，方才灑淚
而別。
　　不說袁太守進京，再表青蔣青巖和秋蟾小姐，轉回察院中，隨即寫了一隻座船，
行了十來日，到了杭州，領了秋蟾小姐到家中拜過家廟。因恐柔玉小姐和碧煙等懸望，
刻不停留，帶了幾房家人媳婦，隨即同秋蟾小姐起身，往苧夢山去。行不數日，到了
山中，先打發伴雲和院子前去報知華刺史夫婦和柔玉小姐，隨後緩緩來到華家。秋蟾
小姐先拜見了華刺史夫婦，次後與柔玉小姐及碧煙二人見禮，從此就分了次序，柔玉
小姐第一，秋蟾小姐次之，碧煙又次之，見禮已畢，才是掌珠、步蓮二位小姐過來，
和秋蟾小姐行賓主之禮。此時張澄江和顧躍仙兩人久已轉回山中來了，都在外面與蔣
青巖敘寒溫、道恭喜。華刺史吩咐廚下備辦喜筵，內外歡飲。柔玉小姐在席間燈下細
看秋蟾小姐，生得容貌超群，向知他的才學，時常在家同碧煙、韓香兩人談說，碧煙
和韓香兩人也巴不得與秋蟾小姐相會，今日見了，大慰懷想。這秋蟾小姐見柔玉小姐
姊妹及碧煙的姿色，自愧不如也，知柔玉小姐姊妹和碧煙都是女中才子，心中甚是欲
羨。當夜酒散，柔玉小姐吩咐家人媳婦替韓香將床帳箱籠移到樓下的房埵w宿，讓右
邊的房與秋蟾小姐。這夜蔣青巖少不得在柔玉小姐房中歇宿，兩人敘舊，真是新婚不
如遠歸，兩人極盡綢繆繾綣之情。次夜輪到碧煙，蔣青巖真個應接不暇。次日秋蟾小
姐看見韓香，見他舉止與婢子不同，細問柔玉小姐，方知韓香將來也是蔣青巖要收做
小星的，當日也與韓香敘了一個大小之禮。果然半月後，蔣青巖又收起韓香做了第四。
從此，柔玉、秋蟾二位小姐和碧煙、韓香大小四人，就如一母所生的一般，同心合氣，
共事蔣青巖，彼此絕無一毫嫌隙。蔣青岩也有大有小，絕不厚此薄彼。那秋蟾小姐感
柔玉小姐待他情厚，他也十分敬重華刺史和華夫人，如同自己的父母一樣，和掌珠、
步蓮二位小姐也往來得甚親密。華刺史夫婦見秋蟾小姐有才有德，甚是愛他，視如己
女。蔣青巖夫婦妻妾五個，同到花前月下，互相唱和，匯成卷帙。有詩一首美蔣青巖
的快樂，詩道：
　　名花簇擁玉堂人，月白花香笑語親。
　　夫婦齊眉吟郢雪，小星攜手賦陽春。
　　千秋想像誰能及，絕代風流孰與倫。
　　天上也應無此樂，蔣生端自有良因。
　　蔣青巖本來無意功名，不得已中了狀元，于今受著這般快樂，一發把功名二字看
作糟醨；又且見自觀和尚的遺訓，教他勿忘初志，也是不要他做官的意思，因此決意
不仕，終日除了閨中之樂，便與華刺史、張澄江、顧躍仙三人究論古今，或尋幽覽勝，
悅如世外神仙。張、顧二人也覺功名無味，便和蔣青巖訂了同隱之盟。
　　一日，庭前臘梅盛開，華刺史備了酒席，約三個女婿同賞，正飲酒間，門上人來
傳道：「門外有一個老翁，道他從京中來訪老爺和三位姑老爺。」蔣青巖道：「這一定
是李半仙來了。」華刺史和張澄江、顧躍仙一齊都道：「料必是他。」翁婿四人連忙
起身，迎將出來，果然是李半仙，後面跟了兩個黃髮村童，挑了兩擔行李，絕不似當
日在京中的氣象。華刺史翁婿四人，相見大喜，一齊攜手進廳，又敘了一回間闊，然
後吩咐院子將李半仙的行李送到園中大士堂安置，從新換了酒席，替李半仙接風。飲
酒中間，華刺史問道：「那楊老兒怎肯放先生遠來？」李半仙道：「老拙與楊公雖是前
緣，亦有定數，于今緣數將盡，老拙一辭再辭，他也就見允。若待緣數已盡之後，令
他辭我，便見慚愧了。」華刺史聽了李半仙這段話，著寔敬服。又問及京中近事，李
半仙道：「近事一發難問了，那老一輩的文武雖還有幾個，卻漸漸都是過時的人了；
楊公雖在朝，卻又老邁顛倒；其餘新得志的那一班文武，都是怕死愛財的；至於那些
失節的前朝舊紳，一發無恥喪心。且東宮相貌兇淫，將來定非守成之主．這隋家的天
下，恐未必長久。」蔣青巖嘆道：「得之易，失之亦易，自古皆然，只可恨我們一時
失腳，墜入污泥之中，悔無及矣。」主客五人說了一回，又飲了一回，直到二鼓、李
半仙不勝酒力，華刺史叫院子打燈籠，同三個女婿親送李半仙到大士堂內去。這大士
堂是華刺史夫婦求子之所，堂內供的是白衣大士，堂花園左角，絕不用一毫壁畫粉飾，
甚是潔淨幽雅。他翁婿四人直候李半仙睡了，又派四個院子在此輪班上宿服事。然後
回到廳上。和三個女婿商議道：「半仙到此，老夫心下甚喜，要替他蓋一個茅庵，使
他快心終老，以報其德。我想這山中人跡罕到，比靜室還幽僻些，不若竟將那大士堂
分作一邊，另開一門，讓他靜養，一切薪水動用都在我家內供應，料也不讓尋常庵院，
三位賢婿以為何如？」蔣青巖等三人道：「此事甚妙，待小婿明日將岳父此意對他說，
看他肯否。」當夜不題。
　　次早，華刺史梳洗完畢，同三個女婿齊齊來望李半仙。說話之間，蔣青巖即將華
刺史之意述與李半仙知道，李半仙甚喜，道：「此處最妙，老拙曾有一個夢境，與此
處無異，極當領受，便恐攪擾不便。」華刺史道；「恩兄說那婺隉A當日老夫在京中，
若非恩兄相救，此處今日不知已屬何人。比皆恩兄所賜，何必多心，老夫正要借此領
教。」說罷，即吩咐院子叫匠人將大士堂砌隔一邊，另開一門向西。不數日完成，華
刺史題一扁在門上，曰：「報德隱居」。從此，華刺史終日與李半仙講究內養的工夫，
後來連華夫人都拜李半仙為師。果然李半仙的內養傳自異人，真能延年卻病。蔣青巖
和張澄江、顧躍仙三人常時得他指示氣色，事事俱驗。李半仙道：「蔣青巖相中有五
子，張澄江有兩子兩女，顧躍仙有三子。三位之內，蔣青巖先應驗了，柔玉小姐、秋
蟾小姐、碧煙各生一子，到是韓香生兩子，五子之中，到是韓香的居長。掌珠、步蓮
二位小姐，後來的兒女都各如其數。蔣青巖、張澄江、顧躍仙三人，愈服李半仙相法
之神。一日，蔣青巖和華刺史同過大士堂，與半仙閑坐，談及修養工夫，蔣青巖也甚
在過中，與李半仙多相契合。李半仙驚道：「先生幼讀儒書，這節事何以得知？」蔣
青巖笑道：「先生差矣，從來真正學者，三教九流、諸子百家，何書不讀，何事不講？
學生雖不及古人，然世間所有一切之書，未讀者亦少。」李半仙道：「先生真天人也，
使遇漢文之主，又當在賈生之上矣。」華刺史聽蔣青巖道及讀書，因問道：「老夫向
日見令先尊藏書最多，于今想都在湖上，何不著人取來，待老夫閑時看看。」蔣青巖
道：「果然先君藏書頗多，變亂以來，獨此幸未遭兵火之厄。小婿一向也有此意，明
早即遣人去載來。」次日，蔣青巖果然寫了諭帖，差伴雲和向日隨身一個院子，兩人
同到湖上去裝載書籍，吩咐將諭帖把與家中管事的老僕，賞了盤纏。伴雲和院子領命，
去不半月，便將書籍盡行裝載入山來了，約有十餘車，真個是擁書萬卷，不讓南面百
城。
　　這日是張澄江生日，請華刺史、蔣青巖、顧躍仙、李半仙四人同在東書院飲酒。
聞得書籍到了，正要起身到廳上去看，只見那裝書籍來的院子，將一條麻繩拴了兩個
人，伴雲又拴了一個人。那拴的兩人，一個頭上歪戴破矮方巾，一個反戴破飄巾，身
上各披著兩塊破席，赤腳爛鞋；伴雲拴的一個人，身穿破衫破褲。華刺史和李半仙、
張澄江、顧躍仙四人都不知就堙A只有蔣青巖定睛將那兩人一看，驚訝道：「他是脫
太虛、邦子玄那兩個騙賊，你們在那堮鄙繸o來？」院子道：「在紹興城外拿住的，
聞得紹興人說他兩個在紹興做騙局，不料反被他紹興人將他行李衣服腰纏，一騙精
空。在城外討飯，沒人捨與他，飢寒不能走動，卻被小人拿住。」蔣青巖聞言，不覺
大笑道：「好厲害紹興人，比騙賊更狠。」華刺史等四人聽得，方知他兩人就是脫、
邦兩個騙賊，也笑道：「久聞他二公大名，帶上前來，待我們識識他的尊面。」院子
果然帶上來，華刺史等大家細看那脫、邦二騙賊，面瘦如鬼，僅有一絲餘氣，不能言
語。蔣青巖此時到動了惻隱之心，向院子道：「他既然如此形狀，不拿他來也罷，只
不曾問他向日在金剛殿上遇見的那女子，畢竟是誰？」院子道：「小人們曾問他來，
他道是他兩人在閭門聘來的一個小粉頭。」蔣青巖道：「原來如此。」又問伴雲拴的
是甚人，院子道：「他是脫太虛的義子脫風，就是在浴堂內騙小人的。」蔣青巖道：「我
原料他是此二騙的支派，果然不差。他三個騙賊于今既已惡貫滿盈，天報已至，我也
不處治他。你二人可送他到十里之外，讓他們生死自去，速速回來收拾書籍，不可多
事。」華刺史、李半仙、張澄江、顧躍仙都道蔣青巖處分得極是。伴雲和院子只得遵
命，送那三個騙賊出山去。去不多時，轉來回覆，然後同眾書僮、院子將書籍炤單查
明，搬到後園集古軒中安放。不數日，有人從山外來說，山外有三個人齊齊餓死，蔣
青巖知是那三個騙賊，到嘆息了幾聲，丟過一邊。
　　再說張澄江和顧躍仙兩人，陡覺精神恍惚，夢寐不安，兩人猜疑，不知主何吉凶。
正要同去煩李半仙看氣色，只見他兩家的家人，都從杭州到了，蔣家也有人同來。蔣
青岩、張澄江、顧躍仙三人都一齊問家信，張家、顧家的家人道，他兩家的老夫人都
抱恙在身，請張澄江、顧躍仙回去。張、顧二人聞言，心中驚懼，都要急急回家，延
醫調治。蔣家的院子道：「袁老爺差一個管家到我家說，有要緊的書信寄與老爺，要
小人領他來，管家在外。」蔣青巖忙叫傳那管家進來，那袁家的院子走進廳來，向蔣
青巖叩了頭，雙手將書信呈上。蔣青巖拆書細看，方知韓擒虎已死，東宮弒父自立，
改元大業，任用奸邪。袁太守因母舅死了，失了牆壁，已經罷官，夫婦二人在京思念
女兒，要托蔣青巖替他在這山中尋覓一所房屋，他也要到山中來居住，以便和女兒來
往。蔣青巖將這書送與華刺史看，華刺史看了嘆道：「綱常倫理，紊滅殆盡，此是何
等世界！真令人人自危，我們這般日子，休要輕視了。」蔣青巖也嘆息了一回，帶這
袁家的院子去見秋蟾小姐。小姐問過父母的平安消息，又見書信上說也要到這山中來
住，心下甚喜，便催蔣青巖作急去尋覓房屋。蔣青巖道：「這山中除了華家岳父這所
房子，此外並無第二所，除非到山外尋覓。」秋蟾小姐道：「這也無妨，只要近些。」
蔣青巖便到前邊來，和華刺史商議，華刺史道：「山外到有一所大莊院，到也乾淨，
只恐袁老先生要雕梁畫棟，這卻沒有。」蔣青巖道：「他們西人到也不論，既有這所
莊院卻甚好，但不知是誰家的，要多少銀子？」華刺史道：「那所莊院是個姓劉的土
豪家的，我一向聽得他要八百兩銀子，離此處只有十里之遙，若要看時，我著人跟隨
賢婿去。」蔣青巖道：「如此甚好。」華刺史即忙吩咐兩個院子，蔣青巖坐了兩人小
轎，竟往劉家莊院上去，暫且按下。
　　再說張澄江和顧躍仙二人，聞得母親有恙，急急要回。又想：「人家生兒娶婦，
理當侍奉公婆的湯藥，且自招親以來，尚未廟見，當日岳父岳母曾說三年兩載憑我們
帶去，于今已有三年了。」張、顧二人暗中商議一回，兩人各去與小姐說知，兩位小
姐都道：「媳婦侍奉湯藥，禮所當然，相公但去與我爹娘說明，我自當同去。」張、
顧二人忙將此意來請教華刺史和華夫人，華刺史夫婦聞言，心下雖然舍不得女兒，見
他二人說的是正禮，不好卻他，且當日有言在先．只得道：「既然二位老親母有恙，
小女禮當同去侍奉湯藥，我兩人豈有他說。只望二位賢婿待兩位親母病愈之後，還同
小女來住住，我兩老人無子，所娛目前暮景者，僅此三女。」張澄江、顧躍仙二人道：
「此事何勞吩咐，若家母病愈之後，少不得帶令愛來此居住。于今就回去時，也只各
帶些隨身要用之物，其餘都仍舊封鎖在各房，以待重來。」華刺史和夫人都道：「如
此極好。」張澄江和顧躍仙兩人正說話間，蔣青巖看過房子回來，向華刺史道：「房
子甚好，價銀寔要八百兩，明日便去成事。」說罷，聽得張、顧二人要回去奉母，也
道該得。此時是大業元年三月初九日，張、顧二人見丈人、丈母都依允了，忙去擇了
本月十一日起身，當日便去收拾隨身用物及僱備轎馬。次日，蔣青巖親自帶了銀子去，
將那房子買了。到晚間，華刺史備酒替張、顧二個女婿餞行，華夫人也在內堂替掌珠、
步蓮二位小姐惜別，母女十分難捨，當夜無言。次早，張澄江、顧躍仙二人一齊帶了
家眷起身，華刺史夫婦及柔玉小姐都和掌珠、步蓮二位小姐灑淚而別。蔣青巖也寫了
回書，打發袁家院子回京去了。
　　光陰如箭，轉眼間便是四個月，袁太守果然挈家來了，便住在那所莊院之內。蔣
青岩和秋蟾小姐連忙同去省問，華刺史和袁太守也彼此拜望，請酒一番，柔玉小姐和
碧煙、韓香都去拜見那袁太守夫婦，袁太守夫婦都極感謝柔玉小姐的賢德。自此通家
往來，秋蟾小姐時常到袁太守家中去住。
　　話分兩頭，卻說張澄江和顧躍仙兩家的母親，一個是本年七月歿了，一個是本年
九月歿了，兩處的訃音報到華刺史和蔣青巖兩處來，華刺史和蔣青巖同遣人致吊上
祭。張澄江和顧躍仙兩人同二位小姐，都竭盡子媳之職，回首三年，孝服已滿，張澄
江和顧躍仙兩人都將母親葬了，一同挈家來到山中居住。蔣青巖和張澄江、顧躍仙三
人同事華刺史夫婦，如同父母一樣，華刺史夫婦甚是感激，歡喜老景無憂。他聯襟三
人，也就如同胞兄弟一樣親熱，內外大小，和氣藹然，真可謂亂世三賢，永劫麟鳳。
華刺史夫婦直活到八十之外，無疾而終，家產分作三分，與三位小姐。李半仙年至九
十五歲，見雙鶴下降，端坐而逝。袁太守夫婦也都壽至七十，其兩子後來皆出仕，官
至七品。蔣青巖和張澄江、顧躍仙三人年過四十，便終身修真，吩咐家人、院子不得
稱老爺，後皆壽登九十，眼見四世，唐太宗屢征不起。臨終時俱見上帝敕書相召，各
聚子孫吩咐道：「死後止用布衣、瓦棺，木主上不得寫官銜階，無面目見先人。」柔
玉、秋蟾、掌珠、步蓮四位小姐及碧煙、韓香皆壽至古稀，臨終時或聽空中仙樂，或
聞鶴鳴，先後去世。蔣青巖五子俱登進士，張澄江、顧躍仙兩人之子後得貴顯。張澄
江二女，一嫁蔣青巖次子，一嫁顧躍仙長子。三姓世世婚姻不絕，至元時不知移住何
處。後人有詩一首紀此盛事，詩道：
　　史筆多遺事，千秋竟失傳。
　　孤臣亡國淚，才子異鄉緣。
　　蝴蝶殊難報，鴛鴦豈羨仙。
　　惡風吹未散，明月喜重圓。
　　已驗禪僧偈，真多淑女賢。
　　名花圃玉樹，上苑跨金鞍。
　　至樂人間盡，高人世外傳。
　　偶然成獨賞，不朽待如椽。






End of the Project Gutenberg EBook of Hu Dei Mei, by Dao Ren Nan Yue

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HU DEI MEI ***

***** This file should be named 27059-0.txt or 27059-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/5/27059/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
The Project Gutenberg EBook of Tou Peng Hsien Hua, by Aina Jushi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tou Peng Hsien Hua

Author: Aina Jushi

Commentator: Hsiu Mei Wang

Release Date: May 5, 2008 [EBook #25328]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOU PENG HSIEN HUA ***




Produced by Hsin Kuo




弁言
吾鄉先輩詩人徐菊潭有《豆棚吟》一冊，其所詠古風、律絕諸篇，俱宇宙古今奇情快
事，久矣膾炙人口，惜乎人遐世遠、湮沒無傳，至今高人韻士每到秋風豆熟之際，誦
其一二聯句，令人神往。
餘不嗜作詩，乃檢遺事可堪解頤者，偶列數則，以補豆棚之意；仍以菊潭詩一首弁之
，詩曰：閑著西邊一草堂，熱天無地可乘涼。
池塘六月由來淺，林木三年未得長。栽得豆苗堪作蔭，勝於亭榭反生香。晚風約有溪
南叟，劇對蟬聲話夕陽。

第一則     介之推火封妒婦
江南地土窪下，雖屬卑溫，一交四月便值黃霉節氣，五月六月就是三伏炎天，酷日當
空；無論行道之人汗流浹背，頭額焦枯，即在家住的也吼得氣喘，無處存著。上等除
了富室大家，涼亭水閣，搖扇乘涼，安閑自在；次等便是山僧野叟，散發披襟，逍遙
於長鬆蔭樹之下，方可過得；那些中等小家無計布擺，只得二月中旬覓得幾株羊眼豆
，種在屋前屋後閑空地邊，或拿幾株木頭、幾根竹竿搭個棚子，搓些草索，周圍結彩
的相似。
不半月間，那豆藤在地上長將起來，彎彎曲曲依傍竹木隨著棚子牽纏滿了，卻比造的
涼亭反透氣涼快。那些人家或老或少、或男或女，或拿根凳子，或掇張椅子，或鋪條
涼蓆，隨高逐低坐在下面，搖著扇子，乘著風涼。鄉老們有說朝報的，有說新聞的，
有說故事的。除了這些，男人便說人家內眷，某老娘賢，某大娘妒，大分說賢的少，
說妒的多；那女人便說人家丈夫，某官人好，某漢子不好，大分愛丈夫的少，妒丈夫
的多。可見『妒』之一字，男男女女日日在口裡提起、心裡轉動。如今我也不說別的
，就把『妒』字說個暢炔，倒也不負這個搭豆棚的意思。你們且安心聽著。
當日有幾個少年朋友同著幾個老成的人也坐在豆棚之下，右手拿著一把扇子，左手拿
著不知甚麼閑書，看到鬧熱所在，有一首五言四句的詩，忽然把扇於在凳上一拍，叫
將起來，便道：『說得太過！說得太過！』那老成人便立起身子道：『卻是為何？那
少年便把書遞與他，一手指道：『他如何說「青竹蛇兒口，黃蜂尾上針。兩般猶未毒
，最毒婦人心」？做待的人想是受了婦人閑氣，故意說得這樣利害。難道婦人的心比
這二種惡物還毒些不成？』那老成人便接口說道：『你們後生小夥子不曾經受，不曾
出門看見幾處，又不曾逢人說著幾個，如何肯信？即在下今年已及五旬年紀，寧可做
個鰥夫，不敢娶個婆子。實實在江湖上看見許多，人頭上說將來又聽得許多，一處有
一處的利害，一人有一人的狠毒，我也說不得許多。曾有一個好事的人，把古的妒婦
心腸並近日間見的妒婦實跡備悉纂成一冊《妒鑒》，刻了書本，四處流傳。初意不過
要這些男子看在眼裡，也好防備一番；又要女人看在肚裡，也好懲創一番。男男女女
好過日子。這個功德卻比唐僧往西天取來的聖經還增十分好處。那曉得婦人一經看過
，反道「妒」之一字從古流傳，應該有的。竟把那《妒鑒》上事跡看得平平常常，各
人另要搜尋出一番意見，做得新新奇奇，又要那人在正本《妒鑒》之後刻一本「補遺
」、二集、三集，乃在婦道中稱個表表豪傑，纔暢快他的意思哩！』又有一個老成人
接口道：『這《妒鑒》上有的卻是現在結局的事，何足為奇？還有妒到千年萬載做了
鬼、成了神纔是希罕的事。那少年聽見兩個老成人說得觔觔節節，就拱著手說道：『
請教！請教！』那老成人說道：『這段書長著哩，你們須烹幾大壺極好的鬆蘿祘片、
上細的龍井芽茶，再添上幾大盤精緻細料的點心，纔與你們說哩！』那少年們道：『
不難不難，都是有的。只要說得真實，不要騙了點心、茶吃，隨口說些謊話哄弄我們
。我們雖是年幼不曾讀書，也要質證他人方肯信哩！』那老成人不慌不忙，就把扇子
折攏了放在凳角頭，立起身來，說道：『某年某月，我同幾個夥計販了藥材前往山東
發賣。騎著驢子，隨了車馱，一程走到濟南府章邱縣臨濟鎮之南數里間，遇著一條大
河。只見兩邊船隻、牲口，你來我往，你往我來，稠稠密密，都也不在心上。見有許
多婦人，或有過去的，或有過來的。那丑頭怪腦的，隨他往來，得個平常；凡有一二
分姿色的，到彼處卻不敢便就過去，一到那邊，都把兩鬢蓬蓬鬆鬆扯將下來，將幾根
亂草插在髻上，又把破舊衣服換在身上，打扮得十分不像樣了，方敢走到河邊過渡。
臨上船時，還將地上的浮土灰泥擦抹幾把，纔放心走上船，得個平平安安渡過河去。
若是略象模樣婦人不肯毀容易服，渡到大河中間，風波陡作，捲起那醃腌臢臢的浪頭
直進船內，把貨物潑濕，衣服穢污，或有時把那婦人隨風捲入水內，連人影也不見了
。你道甚麼妖魔鬼怪在彼作如此的兇險惡孽？我俏俏在那左近飯店輕輕訪問。那裡人
都要過渡，懼怕他的，不敢明白顯易說出他的來頭。只有一個老人家在那裡處蒙館的
，說道：這個神道其來久矣。在唐時有個人做一篇《述異記》，說道：此河名叫妒婦
津，乃是晉時朝代泰始年號中，一人姓劉名伯玉，有妻段氏名明光，其性妒忌；伯玉
偶然飲了幾杯餓酒，不知不覺在段氏面前誦了曹子建的《洛神賦》幾句道：『其形也
翩若驚鴻，婉若游龍。榮曜秋菊，華茂春鬆。彷彿兮若輕雲之蔽月；飄靗兮若流風之
迴雪。遠而望之，皎若太陽之昇朝霞；迫而察之，灼若芙蕖之出淥波。穠纖得中，修
短合度。肩若削成，腰如約素。延頸秀項，皜質呈露。芳澤無加，鉛華弗御。雲髻峨
峨，修眉聯娟，丹脣外朗，皜齒內鮮，明眸善睞，靨輔承權。瑰姿艷逸，儀靜體閑。
柔情綽態，媚於語言。
奇服曠世，骨象應圖。披羅衣之璀粲兮，珥瑤碧之華琚。戴金翠之首飾，綴明珠以耀
軀。踐遠遊之文履，曳霧綃之輕裾。微幽蘭之芳藹兮，步蜘躕於山隅。
讀至此，不覺把案上一拍，失口說道：『我生平若娶得這樣個標緻婦人，由你潑天的
功名富貴要他什麼！吾一生心滿意足矣！』此乃是醉後無心說這兩句放肆的閑話，那
知段氏聽了心中火起，就發話道：『君何看得水神的面目標緻就十二分尊重，當面把
我奚落？若說水神的好處，我死何愁不為水神！』
不曾說完，一溜煙竟走出門去。那伯玉那知就裡。不料段氏走到河濱，做個鷂子翻身
之勢，望著深處從空一跳，就從水面沈下去了。伯玉慌得魂不附體，放聲大哭。急急
喚人打撈，那有蹤影？整整哭了七日，喉乾嗓咽，一交跌倒朦朧暈去。只見段氏從水
面上走近前來說道：『君家所喜水神，吾今得為神矣！
君須過此，吾將邀子為偕老焉！』言未畢，段氏即將手把伯玉衣袂一扯，似欲同入水
狀，伯玉驚得魂飛天外，猛力一迸，忽然甦醒，乃是南柯一夢。伯玉勉強獨自回家。
詎料段氏陰魂不散，日日在津口忽然作聲，忽時現形，只要伺候丈夫過津，希遂前約
。不料伯玉心餒，終身不渡此津。故後來凡有美色婦人渡此津者，皆改妝易貌，然後
得濟。不然就要興風作浪，行到河水中間便遭不測之虞了。』那些後生道：『這段氏
好沒分曉，只該妒著自己丈夫，如何連別的女人也妒了？』又有個老者道：『這個學
究說的乃是做了鬼還妒的事，適纔說成了神還妒的事，卻在那裡？』內中一個老者道
：『待我來說個明白！那妒婦津天下卻有兩處，這山東的看來也還平常，如今說的纔
是利害哩！』
那後生輩聽見此說，一個個都站將起來，神情錯愕，問道：『這個卻在何處？』老者
便道：『在山東對門山西晉地太原府綿縣地方。行到彼處未及十里，路上人娓娓說長
說短，都是這津頭的舊事，我卻不信。看看行到津口，也有許多過往婦人妝村扮丑，
亦如山東的光景，也不為異。直到那大樹林下，露出一個半大的廟宇，我跳下牲口，
把韁繩、鞭子遞與驢夫，把衣袖扯將下來，整頓了一番，依著照牆背後轉到甬道上去
。抬頭一看，也就把我唬了一驚：只見兩個螭頭直沖霄漢，四圍鷹爪高接雲煙；八寶
妝成鴛鴦瓦脊耀得眼花，渾金鑄就饕餮門環閃人心怕。左邊立的朱髭赤發、火輪火馬
，人都猜道祝融部下神兵；右邊站的青面獠牙、皂蓋玄旗，我卻認做瘟疫司中牙將。
中間坐著一個碧眼高顴、紫色傴兜面孔、張著簸箕大的紅嘴，乃是個半老婦人，手持
焦木短棍，惡狠狠橫踞在上；旁邊立著一個短小身材、傴僂苦楚形狀的男人，朝著左
側神廚角裡，卻是為何？正待要問，那驢夫搖手道：「莫要開言，走罷走罷！」只得
上驢行路。走了五六里，悄問再三，驢夫方說：「這個娘娘叫做石尤奶奶，旁邊漢子
叫做介之推，直是秦漢以前列國分爭時節晉國人氏。只因晉獻公寵愛了一個驪姬，害
了太子申生，又要害次子重耳。重耳無奈，只得奔逃外國求生。介之推乃是上大夫介
立之子，年紀甫及二十，纔娶一妻，也是上大夫石吁之女，名曰石尤。兩個原生得風
流標緻，過得似水如魚，真個才子佳人天生一對、蓋世無雙的了。卻為重耳猝然遭變
，立刻起程；之推是東宮侍衛之臣，義不容緩，所以奮不顧身，一轡頭隨他走了，不
曾回家說得明白。就是路中要央個熟人寄信回時，那重耳是晉國公子，隨行有五人：
一個是魏鮤，一個是狐偃，一個是顛頡，一個是趙衰，這個就是之推了。急切裡一時
逃走，恐怕漏了消息驪姬知道，唆聳獻公登時興兵發馬，隨後追趕，不當穩便；都是
改頭換面，襤襤褸褸，夜住曉行，甚是苦楚。石氏在家那曉得這段情節？只說：『正
在恩愛之間，如何這冤家嚯地拋閃？想是有了外遇，頓然把我丟棄！』叫天搶地，忿
恨一回，痛哭一回，咒詛一回，癡想一回，恨不得從半空中將之推一把頭揪在跟前，
生生的咬嚼下肚，方得快心遂意。不料一日一日，一年一年，胸中漸漸長起一塊刀砍
不開、斧打不碎、堅凝如石一般，叫做妒塊。俗語說，女傍有石，石畔無皮，病入膏
肓，再銷熔不得的了。那知之推乃是個忠誠苦節之臣，隨了重耳四遠八方，艱難險阻
，無不嘗遍。一日逃到深山，七日不得火食，重耳一病幾危。
隨行者雖有五人，獨有之推將股上肉割將下來，煎湯進與重耳食之，救得性命。不覺
荏荏苒苒過了一十九年，重耳方得歸國，立為文公，興起霸來。後來那四個從龍之臣
都補了大官受了厚祿，獨之推一人當日身雖隨著文公周行，那依戀妻子的心腸端然如
舊。一返故國便到家中訪問原妻石氏下落，十餘年前早已搬在那綿竹山中去了，之推
即往山中探訪消息。石氏方在家把泥塑一個丈夫，朝夕打罵得，不已，忽然相見，兩
個顏色俱蒼，卻不認得，細說因由，方纔廝認，忽便震天動地假哭起來。之推把前情
說了一番，那石氏便罵道：『負心賊！閃我多年，故把假言搪塞。』只是不信。少不
得婦人家的舊規，手撾口咬、頭撞腳踢了一回。弄得之推好像敗陣傷亡，垂頭喪氣，
一言也不敢發，只指望待他氣過，溫存幾時，依舊要出山做官受職去的。那知石氏心
毒得緊，原在家中整治得一條紅錦九股套索在衣箱內，取將出來，把之推扣頸縛住，
頃刻不離，一毫展動不得。
說道：『我也不願金紫富貴，流浪天涯，只願在家兩兩相對，齏鹽苦守，還要補完我
十九年的風流趣興，由那一班命運大的做官罷了。』之推既被拘係，上不能具疏奏聞
朝廷，下不能寫書邀人勸解，在晉文公也不知之推在於何處。倒是同難五人中一人不
見之推出山，朝廷又不問他下落，私心十分想慕，不肯甘心，造下一首四言鄙俚之句
，貼於宮門，暗暗打動文公意思。詩曰：『有龍矯矯，頓失其所。五蛇從之，周流天
下。
龍飢乏食，一蛇割股。龍返於淵，安其壤土。四蛇入穴，皆有處所。一蛇無穴，號於
中野。』一時間宮門傳誦，奏聞文公。
文公惶愧不已，遂喚魏鮤遍訪之推下落。之推身已被係，安得出來？魏鮤是個武夫，
那裡耐煩終日各處搜求，況且綿竹之山七百里開闊，實難蹤跡。卻算計道：『我四下
裡放起火來，燒得急了，怕他不奔將出來！』此時乃是初春天氣，山上草木尚是乾枯
的，順著風勢教人舉火，一霎時漫天漫地卷將起來。那知之推看見四下火起，心知魏
鮤訪求蹤跡，爭奈做了個藤纏螃蟹、草縛團魚，一時出頭不得。即使遇著魏鮤，磨滅
得不成冠裳中人體面，一時忿恨在心，不如速死為快！因而乘著石氏睡熟，也就放一
把無情火來。那火卻也利害，起初不過微煙裊裊，攪著石罅巒光，在山間住久的還不
覺得。未幾，火勢透上樹枝，惹著鬆油柏節，因風煽火，火熾風狂，從空舒卷，就地
亂滾將來。一霎時，百道金蛇昂頭擺尾，千群赤馬縱鬣長嘶。四壁廂嗶嗶叭叭之聲勝
似元宵爆竹，半天裡騰騰閃閃之燄不減三月咸陽。逃出來的狐狸，跳不動的麂鹿，都
成肉爛皮焦；叫不響的鴉鷹，飛不動的鸞鶴，盡是毛摧羽爍。此時石氏上天無路，入
地無門，奔前不能，退後不得，漸漸四下緊逼將來，就把之推一把抱定說道：『此後
再不妒了！』卻也悔之晚矣。那知石氏見火勢逼近，絕不著忙，只願與之推相抱相偎
，毫無退悔，故此火勢雖狂，介子夫妻到底安然不動。略不多時，之推與石氏俱成灰
燼。後來魏鮤搜山，看見兩個燒死屍骸，方曉得之推夫婦已自盡了。正要收取骸骨，
中間尚有一堆餘火未熄。魏鮤仔細上前看時，卻又不青不紅，不紫不綠，一團鬼火相
似，真也奇異。忙教左右將那燒不過的樹枝撥開看時，乃是斗大一塊鵝卵石滾來滾去
。那火光亦漸漸微了，石子中間卻又放出一道黑氣，上沖霄漢，風吹不斷。魏鮤同一
伙人見得恁般作怪，即忙寫了一道本章，把此一塊寶貝進上文公，大略說之推高隱之
士，不願公侯，自甘焚死。紀載他焚燒之時，正是清明節前一日。文公心中惻然，即
便遣官設祭一壇，望空遙奠，又命下國中，人家門首俱要插柳為記，不許舉火，只許
吃些隔夜冷食。至今傳下一個禁煙寒食的故事。
那塊寶貝也只道甚麼活佛、神仙修煉成的金剛舍利子一樣，忙教後宮娘娘、妃嬪好好
收藏。那知這物卻是禍胎，自從進宮之後，人人不睦，個個參差。後來文公省得此物
在內作祟，無法解禳。
直到週天王老庫中，請出后妃傳下來百鍊降魔破妒金剛寶錘，當中一下將來，打得粉
花零碎，漫天塞地化作萬斛微塵，至今散在民間，這黑氣常時發現。此是外傳，不在
話下。且說那石氏自經大火逼近之際，抱著耿耿英靈，從那烈燄之中一把扭定了介之
推，走闖到上帝駕前，大聲訴說其從前心事。上帝心裡也曉得妒婦罪孽非輕，但守著
丈夫一十九年，心頭積恨一時也便泯滅不得。適值有一班散花仙女又在殿前，懼憐他
兩個夫婦都有不得已一片血誠，在生不曾受得文公所封綿上之田，死後也教他夫妻受
了綿地血食。但是妒心到底不化，凡有過水的婦人，都不容他畫眉搽粉、大袖長衫，
俱要改換裝束。那男人到廟裡看的，也不許說石尤奶奶面目變得醜惡、生前過失。
但有奉承奶奶幾句、數落之推幾句的，路上俱得平安順利。
近日有個鄉間婦人，故意妝扮妖妖嬈嬈渡水而過，卻不見甚麼顯應。
此是石奶奶偶然赴會他出，不及堤防，錯失的事。那知這婦人意氣揚揚，走到廟裡賣
嘴弄脣，說道：『石奶奶如今也不靈了，我如此打扮，端的平安過了渡來。』說未畢
口，那班手下的幫妒將帥火速報知，一霎時狂風大作，把那婦人平空吹入水裡淹死了
。查得當日立廟時節，之推夫婦原是衣冠齊楚併肩坐的，為因這事平空把之推塑像忽
然改向朝著左側坐了。地方不安，改塑正了，不久就坍。如今地方上人理會奶奶意思
，故意塑了這個模樣。此段說話，卻不是成了神還要妒的故事麼？
至今那一鄉女人氣性極是粗暴，男人個個守法，不敢放肆一些。
凡到津口，只見陰風慘慘，恨霧漫漫，都是石奶奶狠毒英靈障蔽定的。唐時有人到那
裡送行吟詩，有『無將故人酒，不及石尤風』之句，也就是個證了。那幾個後生聽了
嚷道：『大奇！大奇！方纔那首「青竹蛇兒」的詩可見說得不差,不差。』又有一個
說道：『今日搭個豆棚，到是我們一個講學書院，天色將晚，各各回家，老丈明日倘
再肯賜教，千萬早臨。晚生們當備壺酒相候，不似今日草草一茶已也。』
總評《太平廣記》云：『婦人屬金，男子屬木，金剋木，故男受制於女也。』然則女
妒男懼，乃先天稟來，不在化誨條例矣。
雖然，子即以生剋推之，木生火，火能剋金；金生水，水又生木。則相剋相濟，又是
男可制女妙事。故天下分受其氣，所以『妒』、『懼』得半，而理勢常平。艾衲道人
《閑話》第一則就把『妒』字闡發，須知不是左袒婦人，為他增燄也。妒可名津，美
婦易貌；鬱結成塊，後宮參差。此一種可鄙可惡景象，縷縷言之，人人切齒傷心，猶
之經史中『內君子，外小人』。
揣摩小人處，十分荼毒氣概；揣摩君子處，十分狼狽情形。究竟正氣常存，奇衷終餒
，是良史先賢之一番大補救也。知此則《閑話》第一及妒婦，所謂詩首《關罘，書稱
『矨降』可也。

第二則      范少伯水葬西施
范少伯水葬西施俗語云：『酒逢知己千鍾少，話不投機半句多。』可見飲酒也要知己
。若遇著不知己的，就是半杯也飲不下去；說話也怕不投機，若遇著投機，隨你說千
說萬，都是耳躲順聽、心上喜歡，還只恐那個人三言兩語說完就掃興了。
大凡有意思的高人，彼此相遇，說理談玄，一問一答，娓娓不倦；假使對著沒意思的
，就如滿頭澆栗，一句也不入耳。倒是那四方怪事、日用常情，後生小子聞所未聞，
最是投機的了。
昨日新搭的豆棚雖有些根苗枝葉長將起來，那豆藤還未延得滿，棚上尚有許多空處，
日色曬將下來，就如說故事的，說到要緊中間尚未說完，剩了許多空隙，終不爽快。
如今不要把話說得煩了。再說那些後生，自昨日聽得許多妒話在肚裡，到家燈下紛紛
的又向家人父子重說一遍。有的道是說評話造出來的，未肯真信，也有信道古來有這
樣狠妒的婦人，也有半信半疑的，尚要處處問人，各自窮究。弄得幾個後生心窩潭裡
、夢寐之中，顛顛倒倒，只等天亮就要往豆棚下聽說古話。
那日色正中，人頭上還未走動。直待日色蹉西，有在市上做生意回來的，有在田地上
做工閑空的，漸漸走到豆棚下，各佔一個空處坐下。不多時，老者也笑嘻嘻的走來，
說道：『眾位哥哥卻早在此，想是昨日約下，今朝又要說甚麼古話了。』
後生俱欣欣然道：『老伯伯！昨日原許下的，我們今日備了酒餚，要聽你說好些話哩
。但今日不要說那妒婦，弄得我們後生輩面上沒甚光輝，卻要說個女人才色兼全，又
有德性，好好收成結果的，也讓我們男人燥一燥皮胃。』那老者把頭側了一側，說道
：『天地間也沒有這十全的事，紅顏薄命，自古皆然。或者有色的未必有才，有才的
未必有色，有色有才的未必有德，即使有才、有色、有德的，後來也未必就有好的結
局。三皇以前遠不可考，只就三代夏、商、周而言，當在興時，看來雖有幾個賢聖之
後，那纔、貌、德、色也不聞有全備之稱。及至亡國之時，每代出了個妖物，倒是纔
色兼備的。』眾後生說：『那興夏禹王的是那一個？』老者道：『待我慢慢想來。記
得禹王之父，名叫伯鯀，娶了有莘氏的女，名叫修己。看見天上流星貫昴，感孕而生
了禹王於道之石紐鄉。那時洪水滔天，禹王娶了塗山氏做親，方得四日，因其父親治
水無功，堯帝把他殺在羽山。虞舜保奏禹王纔能堪以治水，即便出門。在外過了一十
三年，自家門首走過三次，並不道是家裡邊，進去看看妻子。
那塗山氏也曉得丈夫之性孤古乖怪，也並不出門外來看看丈夫。
不幾年間，洪水平定，堯帝賜禹王玄圭，告成其功。後來虞舜把天下亦讓與他，塗山
氏做了皇后，豈不是個有才有德的？但當日也不曾有人說他怎的標緻，此正是賢聖之
君在德不在貌也。
後來傳了十六、七代，傳到履癸，是為帝桀。平生好勇，力敵萬人，兩手能伸鐵鉤；
貪虐荒淫，傷害百姓。曾去伐那諸侯。有施氏見桀王無道，無計可施，止有一女，名為妹喜，生得十分美貌，多才多技，堪
以進獻。那桀王果然一見魂迷，無事不從，無言不聽。把百姓之財盡數搜索攏來，如
水用去；將那珍饈百味堆將起來，肉山相似。造下許多美酒，傾在池中，可通船隻往
來；兩邊的酒糟疊起成堤，人到上面可望十里。凡遊覽至此，上邊打一聲鼓，下邊人
低頭叩到池中飲酒，就像牛吃水的相似，叫做牛飲，不下有三千餘人，妹喜方以為樂
。如此淫縱，萬民嗟怨，虧殺成湯皇帝出來，把妹喜殺了，桀王放於南巢。如今江南
廬州府巢縣地方，就是那無道之君結果處了。此是第一個女中妖物也。
『夏王的天下傳到商時，商朝代代也有賢聖之後，只是平平常常，也無才德之顯。直
傳到二十八代，生一個紂王出來。
他天性聰明，作事敏捷，力氣勇猛可以抵對猛獸。說來的話都是意想不到的，如有人
欲諫止他，就先曉得把言語搪塞在先，人卻開口不得。自己做了不好的事，他卻有無
數巧言搪塞過了。
終日興工動作，做那輿馬宮室之類，件件窮工極巧。就愛上一個諸侯有蘇氏之女，名
喚妲己。寵幸異常，惟其所好，無不依從。當初夏桀無道做下的酒池肉林也就摹仿他
做將起來。又叫宮中男女赤體而行淫污之事，隨地而做，也不怕觸犯天帝。宮中開了
九市，長夜酣歌，沈湎不散，朝政不理，四方怨望。妲已看見人民恨他，威令不行，
乃重為刑闢，以火燒紅熨鬥叫人拿著，手就爛了；更立一銅柱，炭火逼紅，叫人抱柱
，立刻焦枯，名為炮烙之刑。還有許多慘刻刑罰，卻難盡說。那紂王只要妲己喜歡，
那裡顧得後來？武王興兵伐紂，紂王自焚而死。
假使妲己有這個美色，沒有這種惡纔，也不到得這地方，此又是一個有色有才的妖物
證見了。那時武王之父文王是個聖人，就有一個母親后妃最是賢德。其纔又能內助，
並無妒心。文王姬妾甚多，生了百子，果然千古難得的。當日就有《關罘、《麟趾》
之詩，誦他懿德。尚有人譏刺道：「此詩乃是周公所作，若是周婆決無此言。」這不
是譏刺后妃，只為天下妒婦多了故作此語，越顯得后妃之賢不可及了。到後來周幽王
時，又生出一個妖物，卻比夏商的更不相同，幾乎把周家八百年的社稷一時斷送了。
這個妖物叫做褒姒。雖則是幽王之後，其來頭卻在五六百年前夏時就有種了。』眾後
生道：『這個妖物果是奇怪，怎麼夏時就種這個禍胎在那裡呢？』老者道：『夏德衰
了，褒姒之祖與夏同姓，那時變作二龍降於王庭，乃作人言，「我乃褒國之君也。」
夏王怒而殺之，那龍口裡吐出些津沫來，就不見了。臣子見是龍吐出的，卻為奇異，
就盛在水桶之內，封錮在寶藏庫中。直到周厲王時，到庫中打開桶來看時，那津沫就
地亂滾，直入宮中，撞到幼女身傍，就不見了。此女纔得十二三歲，有了娠孕。是時
民間有個謠言道：『壓弧箕服，實亡周國。」後來鄉間一個男子手拿山桑之弓，一個
婦人手拿草結之衣，上街來賣，市人見他應著重謠，就要報官，二人慌忙逃竄。適然
撞著有孕的童女，生下一個女兒，棄於道傍。那對夫婦憐憫他，收養在懷，逃入褒國
。後值褒君有罪係於獄中，遂將此女獻上。周王見他美貌，收在後官。舉止端莊，並
不開口一笑。若論平常不肯笑的婦人，此是最尊重有德的了。那知這個不笑，卻是相
關甚大，得他一笑，正是傾國傾城之笑，故此一時不能遽然啟齒。周幽王千方百計引
誘著他，褒姒全然不動。那時周王國中有令，凡有外寇之警，舉起烽臺上號火為信，
都來救應。幽王無端卻放一把空火，各路諸侯來時，卻無寇警。
褒姒見哄動諸侯撲了一空，不覺啞然一笑。後來犬戎入犯，兵臨城下，幽王著急，燒
盡了烽臺上火，那諸侯只當戲耍，都不來了。幽王遂被犬戎所殺。卻不又是一個亡國
的妖物麼？如此看來，纔全德備的婦人委實不大見有。』眾少年接口道：『亡國之妖
顛倒朝綱，窮奢極欲，至今人說將來，個個痛恨，人人都是曉得的。昨日前村中做戲
，我看了一本《浣紗記》，做出西施住居薴蘿山下，范大夫前訪後訪，內中唱出一句
，說「江東百姓，全是賴卿卿」。可見越國復得興霸，那些文官武將全然無用，那西
施倒是第一個功臣。後來看到同范大夫兩個泛湖而去，人都說他俱成了神仙。這個卻
不是纔色俱備、又成功業、又有好好結果的麼？』老者道：『戲文雖則如此說，人卻
另有一個意思。看見多少功成名遂的人遇著猜忌之王，不肯見機而去，如文種大夫，
畢竟為勾踐所殺。故此假說他成仙，不過要打動天地間富貴功名的人，處在盛滿之地
，做個急流勇退的樣子，那有真正成仙的道理？我在一本野史上看見的卻又不同。
說這西子住居若耶溪畔，本是一個村莊女子。那范大夫看見富貴家女人打扮，調脂弄
粉，高髻宮妝，委實平時看得厭了。一日山行，忽然遇著淡雅新妝波俏女子，就道標
緻之極。其實也只平常。又見他小門深巷許多丑頭怪腦的東施圍聚左右，獨有他年紀
不大不小，舉止閑雅，又曉得幾句在行說話，怎麼范大夫不就動心？那曾見未室人的
閨女就曉得與人施禮、與人說話？
說得投機，就分一縷所浣之紗贈作表記？又曉得甚麼惹害相思等語？一別三年，在別
人也丟在腦後多時了，那知人也不去娶他，他也不曾嫁人，心裡遂害了一個癡心痛玻
及至相逢，話到那國勢傾頹，靠他做事，他也就呆呆的跟他走了。可見平日他在山裡
住著，原沒甚麼父母拘管得他，要與沒識熟的男子說話就說幾句，要隨沒下落的男子
走路也就走了。
一路行來，混混帳帳，到了越國。學了些吹彈欲舞，馬扁的伎倆，送入吳邦。吳王是
個蘇州空頭，只要肉肉麻麻奉承幾句，那左右許多幫閑篾片，不上三分的就說十分，
不上五六分就說千古罕見的了。況且伯嚊嚭暗裡得了許多賄賂，他說好的，誰敢不加
意幫襯？吳王沒主意的，眾人贊得昏了，自然一見留心，如得珍寶。古語云：「士為
知己者死，女為悅己者容。」那吳王既待你如此恩情，只該從中調停那越王歸國，兩
不相犯。
一面扶持吳王興些霸業，前不負越，後不負吳，這便真是千載奇傑女子。何苦先許身
於范蠡，後又當做鵝酒送與吳王。弄得吳王不理朝政，今日遊獵，明日彩蓮，費了百
姓貲財，造臺鑿池，東征西討，萬民皆怨。兵入內地，覷便抽身，把那個共枕同衾追
歡買笑的知己拋在東洋大海。你道此心如何過得？希圖回到越國，趁著半老丰姿，還
要逞出許多功勞，許多嬌愛，更要駕出越國夫人之上，受用不了。那知范大夫一腔心
事也是僥倖成功。萬一夫差是個精細的人，不聽伯嚭邪言，信著伍員的好語，也不見
得這個敗壞。又萬一暗裡圖謀，那勾踐一朝命短，十年生聚，十年教訓，雖有些工夫
也不到得這樣圓成。況且陰謀詭秘，有許多不可告人的話頭；下賤卑污，有許多令人
不忍見的光景。到那吳國殘破之日，范大夫年紀也有限了，恐怕西子回國又把舊日套
子，斷送越國，又恐怕越王復興霸業猛然想起平日勾當，有些不光不明，被人笑話。
況且范蠡出身，又是楚之三戶人氏，即今吳江縣地方，原自姑蘇屬縣。以吳之百姓為
越之臣子，代謀吳國，在越則忠，在吳則逆。越王雖在流離顛沛之中，那臣子的本未
、君臣的分際，卻從來是明白在心裡的。到了歸國時節，霸業復興，兵多糧足，別的
俱不在心上。
單單隻有這幾個謀國之臣懷著鬼胎，倘或猜忌之主，無心中有些觸犯，一朝追究，未
免害了自己的身家。故此陡然發個念頭，尋了一個船隻，只說飄然物外，扁舟五湖遊
玩去了。那五湖也只有七八百里開闊，難道人蹤跡不到的？後來人都說越王長頸烏喙
，可與共患難，不可與共安樂。那知范大夫句句說著自家本相，平日做官的時節，處
處藏下些金銀寶貝，到後來假名隱姓，叫做陶朱公，「陶朱」者，「逃」其「誅」也
。不幾年間，成了許多家貲，都是當年這些積蓄。難道他有甚麼指石為金手段麼？那
許昧心腸，只有西子知道。西子未免妝妖做勢，逞吳國娘娘舊時氣質，籠絡著他。那
范大夫心腸卻又與向日不同了：與其日後洩露，被越王追尋起來，不若依舊放出那謀
國的手段，只說請西子起觀月色。西子晚妝纔罷，正待出來舉杯問月，憑弔千秋；不
料范大夫有心算計，覷著冷處，出其不意，當胸一推，撲的一聲，直往水晶宮裡去了
。正是：「只今惟有西江月，曾照吳王宮裡人。」』那後生道：『老伯說來差矣！那
范大夫湖心中做的事，有誰作證？你卻說他如此？』老者道：『我也不是證見，我也
不肯誣他。卻見《野艇新聞》有《范少伯水葬西施傳》，《杜柘林集》中有《洞庭君
代西子上冤書》一段，俱是證見。至今吳地有西施灣、西施浜、西施香汗池、西施錦
帆涇、泛月陂，水中有西子臂、西施舌、西施乳，都在水裡，卻不又是他的證見麼？
他若不葬在水裡，當時范大夫何必改名鴟夷子？鴟者，梟也。夷者，害也。西施一名
夷光。害了西施，故名鴟夷。戰國時孟子也說西子蒙不潔，人皆掩鼻而過。就是葬在
水裡，那不潔之名還洗不幹淨哩！』有一人道：『兄言之謬矣！從古來贊美西施的，
直把個天地間至妙絕佳的抗州一個西湖比他。蘇東坡題一首詩道：「水光瀲灩晴方好
，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。」如此說來，難道東坡不如
你的見識不成？』老者道：『這坡老看得西湖景致好了，沒得贊賞，偶然把個古來美
色的婦人比方，其實不是贊賞西子。其中還有一個意思，至今還沒一個人參透這段道
理：天下的湖陂草蕩，為儲蓄那萬山之水，處處年年，卻生長許多食物東西，或魚蝦
、菱芡、草柴、藥材之類，就近的貧窮百姓靠他衣食著活。唯有西湖，就在杭州郡城
之外，山明水秀，兩峰三竺高插雲端；裡外六橋，掩映桃柳；庵觀寺院及繞山靜室，
卻有千餘；酒摟臺榭，比鄰相接；畫船蕭鼓，晝夜無休。無論外路來的客商、仕宦，
到此處定要破費些花酒之資。
那本地不務本業的游花浪子，不知在內嫖賭蕩費多多少少。一個杭州地方見得如花似
錦，家家都是空虛。究其原來，都是西湖逼近郡城，每日人家子弟大大小小走到湖上
，無不破費幾貫錢鈔。前人將西湖比西子者，正說著西湖無益於杭城，卻與西施具那
傾國傾城之貌有害吳國意思一樣。如今人卻重了東坡的纔名，愛看了西湖景致，不曾
參悟到這個所在故耳。只有一個推官胡來朝湖心寺柱上題一對聯，卻道破此意云：四
季笙歌，尚有窮民悲夜月；六橋花柳，渾無隙地種桑麻。
其餘題詠甚多，都是外處往來遊客暫時流寓，無非形容西湖佳妙之處，還要嫌憎那胡
推官道學氣哩。還有個小小故事說與你們聽了。近日吳中有個士夫，宦游經過越地，
特特買舟選騎，直到薴蘿山邊。看見山明水秀，游觀不盡，便哼哼的做起詩來，贊得
西子不知到甚麼天仙地位，還要尋個媒人選聘女子，依稀沾些西子風味回去。正在訪
問，那知走出一個鄉老來，說得極妙：「你道西子是個國色天香，當初乃是敝地一個
老大嫁不出門的滯貨，偶然成了虛名。若果然絕色奇姿，怎麼肯送到你下路受用！」
那士夫一個沒趣，即刻起身去了。』眾後生拍手笑道：『這老老，倒有志氣佔高地步
，也省得蘇州人譏笑不了。』
正待走動，欲將蔬酒排下，吃個盡興。抬頭忽見天上烏雲西墜，似有『山雨欲來』之
狀，俱各搶地拱手，稱謝而散。
總評人知小說昉於唐人，不知其於漆園莊子、龍門史遷也。
《莊子》一書寓言十九，大至鵾鵬，小及鶯鳩、鷦鷯之屬，散木鳴雁，可喻養生；解
牛賙輪，無非妙義。甚至詼諧賢聖，談笑帝王，此漆園小說也。史遷刑腐著書，其中
《本紀》、《世家》、《表》、《書》、《列傳》，固多正言宏論，燦若日星，大如
江海，而內亦有遇物悲喜、調笑呻吟，不獨滑稽一傳也。如《封禪》，如《平準》，
如《酷吏》、《游俠》等篇，或為諷譏，或為嘲謔，令人肝脾、眉頰之間別有相入相
化而不覺。蓋其心先以正史讀之，而不敢以小說加焉也。即竇田之相軋，何異傳奇？
而《句踐世家》後，附一段陶朱；莊生入楚喪子之事，明明小說耳。故曰小說不昉於
唐人也。艾衲道人《閑話》二則日『水葬西施』，此真真唐突西施矣！然玩其序三代
事，皆讀史者所習曉，卻蒼茫花簇，象新聞而不像舊本。至於西施正傳，乃不徑接著
褒姒，反從他人說浣紗贊美西施，無心襯人，覼覼縷縷，將一千古美姝說得如鄉里村
婦，絕世謀士，說得如積年教唆。三層翻駁，俱別起波紋，不似他則一口說竟。解『
鴟夷』、解『夷光』、注西湖詩、談選女事，皆絕新絕奇，極靈極警，開人智蕊，發
人慧光。雖漆園、龍門，何以如此！唐人不得而比之。

第三則     朝奉郎揮金倡霸
朝奉郎揮金倡霸自那日風雨忽來，凝陰不散，落落停停，約有十來日纔見青天爽朗。
那個種豆的人家走到棚下一看，卻見豆藤驟長，枝葉蓬鬆，細細將苗頭一一理直，都
順著繩子，聽他向上而去，葉下有許多蚊蟲，也一一搜剔乾淨。那些鄰舍人家都在門
外張張望望，嚷道：『天色纔晴就有人在豆棚下等說古話哩，我們就去。』不多時就
有許多坐下，卻不見那說故事的老者。眾人道：『此老胸中卻也有限，想是沒得說了
，趁著天陰下雨，今日未必來也。』內中一人道：『我昨日在一舍親處聽得一個故事
，倒也好聽，只怕今日說了，你們明日又要我說。我沒得說了，你們就要把今日說那
老者的說著我也。』
眾人道：『也不必拘，只要肚裡有的便說，如當日東坡學士無事在家，逢人便要問些
新聞，說些鬼話，明知是人說的謊話，他也當著謊話聽。不過養得自家心境靈變，其
實不在人的說話也。』那人遂接口道：『我正說的就是蘇東坡。他生在宋朝仁宗時，
做了龍圖閣學士，自小聰明過人，凡觀古今書史，一目瞭然。看見時事紛更，權奸當
道－－如王安石「青苗」等事，也不嘗要把話譏刺他或做詩打動他。聰明尖酸處固自
佔了先頭，那身家性命卻干係在九分九釐之上。倒不如嘿嘿癡癡、隨行逐隊依著仕路
上畫個葫蘆，倒得個一路功名，前程遠大，順溜到底。可見蘇東坡只為這口不謹慎，
受了許多波吒。一日在家睏頓無聊之極，卻向壁上題下一首詩來，說道：「人家生子
要聰明，我被聰明誤一生。但願吾兒愚且魯，無災無難到公卿。」就是這四句詩也是
譏嘲當道公卿的話，卻是老蘇的舊病，不在話下。後來又有個老先生於仕途上不肯通
融，屢遭罷斥，看見那聰明伶俐的做了大官，佔了便宜，也向壁上學那東坡題下四句
道：「只因資稟欠聰明，卻被衣冠誤此生。但願我兒伶且俐，鑽天驀地到公卿。」此
一首詩似與坡公翻案，然而譏誚當道亦與坡老相同，只好當個戲言。難道人家生的兒
子聰明伶俐就是好的不成？也有生來不聰不竣不伶不俐，起初看來是個泥團肉塊，後
來交了時運，一朝發作起來，做了掀天揭地事業、拜將封侯的。譬如三國時有個孔文
舉，年方十歲，隨著父親到洛陽任所。那時有個司隸校尉李元禮，極有名頭，大官府
要去見他，無論本官尊重，那門吏也十分裝腔作勢，一時難得通報。
彼時文舉乃十歲小兒，大模大樣持了通家稱呼的名帖，來到李府門上，說道：「我是
李府通家。」門吏看見小小聰俊孩兒，即與通報。後來李公接見，問道：「足下與我
那裡通家？」那孔文舉不慌不忙，從容對道：「昔先人仲尼與尊公伯陽有師友相資之
誼，在下與老先生就是奕世通家也。」許多賓客在座聽了，各各稱奇。彼時座中有個
陳建，最後方來，李元禮將此言說與陳建，陳建便道：「小時雖則聰明，無不了了，
大來未必果佳。」文舉應聲說道：「看來老丈小時定是聰明，無不了了的了。」滿座
之人俱各笑將起來，稱道：「如此聰明，異日不知至何地位！」那知這張利嘴人人忌
刻，後因父親朋黨之禍，畢竟剪草除根了。
可見小時聰明太露，乃是第一不妙的事。』如今再說一個小時懵懵懂懂，後來做出極
大的功業，封了極大的爵位，纔是奇哩！
此人出在隋末唐初，正當四海鼎沸之際，姓汪名華。初時無名，只有小字興哥。祖居
新安郡－－如今叫做徽州府－－績溪縣樂義鄉居祝彼處富家甚多，先朝有幾個財主，
助餉十萬，朝廷封他為朝奉郎，故此相敬，俱稱朝奉。
卻說汪華未生時節，父親汪彥是個世代老實百姓，十五六歲跟了夥計學習江湖販賣生
意。徽州風俗，原世樸實，往往來來只是布衣草履，徒步肩挑，真個是一文不捨，一
文不用。做到十餘年，刻苦艱辛，也就積攢了數千兩本錢。到了五旬前後，把家貲打
總盤算，不覺有了二十餘萬，大小夥計就有百十餘人。
算帳完了，始初喜喜歡歡，舉杯把盞，飲至半酣，忽然淚下。
眾夥計問其原故，那汪彥道：「我也不為著別的，只因向日無子，從南海普陀洛迦山
求得一子，叫名興哥。看來面方耳大，也成個人形，其如呆呆癡癡，到了十五歲，格
格喇喇指天劃地，一句說話也不明白，卻似啞子一般。遇著飲食，不論多少，好像肚
內有熱爐熱灶，無有不納，豈不是個焦員外的令郎、胡永兒的丈夫？雖掙了潑天傢俬
，也是一盤瞎帳。」說畢便淒悽慘慘、嗚嗚咽咽哭將起來。夥計中有那當心的上前勸
慰寬心，有勸到揚州、蘇州再娶一妾，另生幾個好的；有拿酒復來相勸，猜拳行令的
，都也不在話下。臨了來有個老成的夥計，走近前來，說道：「老朝奉，不消著忙，
明年小主十六歲了。徽州俗例，人到十六歲就要出門學做生意。我看小主雖則不大言
語，心中也還有靈機，面貌上也有些福氣，不若撥出多少本錢，待我幫他出門學學乖
，待他歷練幾年就不難了。」一面就與興哥說知，興哥也就把頭點了幾點。眾夥計盡
道：「小朝奉心裡是明白的，不難！不難！」俱各散訖。』到了次年正月初一日，眾
夥計會同拜年吃酒，中間老成的夥計也就說起小朝奉生意的事。
汪彥道：「他年小性癡，且把三千兩到下路開個小典，教他坐在那裡看看罷了。」約
定二月起身。
言之未已，那興哥斯斯文文立起身來，卻明明白白說道：「我偌大傢俬，唯我一個承
載，怎麼止把三千兩與我，就要叫找出門？卻是不夠！」眾盡駭異。連那老朝奉聽了
也不覺快活起來，接口連聲說道：「果然奇了，也說的話公然不差！想是福至心靈了
。」滿堂人俱各稱羨，只待二月初頭整備行李，拜別父母起身。汪彥占卜得往平江下
路去好。那平江是個貨物馬頭，市井熱鬧，人煙湊集，開典鋪的甚多，那三千兩那裡
得夠？
興哥開口說：「須得萬金方行，不然我依舊閉著口，坐在家裡。」那老朝奉也道：」
他說得有理。」就湊足了一萬兩。未免照例備了些醃菜乾、豬油罐、炒豆瓶子，歡歡
喜喜出了門。那老夥計已預先託人把鋪面房屋、招牌、架子、家夥什物俱已停當，揀
了黃道吉日開張，掛得一面招牌。就有一個人拿著十個盒子進來，說道：「賀喜！賀
喜！願小朝奉開典鋪，就趁了十對盒利錢，權且當銀十兩做個采頭。」小朝奉聽見說
得快活，他道：「我也不要你的盒子，送你二十兩，酬你這個好意。」那夥計道：「
小朝奉不可聽他！這是從來市井光棍打抽豐、討采頭，都是套子，不可與他！」小朝
奉道：「第一次也讓我一個順利。」夥計就閉口了。不多時，又見一伙衣冠濟楚，捧
著表禮走將進來，看名帖上整齊數來四十位，道是上下排鄰，聞得朝奉開當，各人備
了一兩分資外，又添出五分，備了花紅糕酒，都來賀喜。
那夥計們少不得請出興哥來做主人，眾鄰舍俱各唱喏稱賀，分賓坐了，奉茶而別。興
哥回轉身，欣欣喜色，對眾夥計道：「怪不得老朝奉卜得此地開典好，就是這鄰舍高
情卻難得的。」一面就把那封的分資扯開兩個，眾夥計上前把手按住道：「這是套禮
，收不得的。過日備戲設席請他後就返璧了。」興哥道：「方纔二十兩出門，今就有
四十兩進門，就是對合利錢佳兆，如何方纔當盒子的不要賞他！」說畢，仍舊把眾分
一卷拿了進去。急得眾夥計沒些布擺，只是叫苦。少刻，喚一個小郎進去，興哥打開
銀庫，揀出十兩一錠的銀子，齊齊整整封作四十封，一面換了衣服，備了名帖，走出
鋪中，說：「我如今要答拜了。」眾道：「四十封銀為何？」興哥道：「陌生所在，
難得他們盛意，備禮答他。」眾夥計道：「只消費二十兩一席戲足夠了，如何要這許
多？」興哥道：「你們只曉得小家子局面，既在他地方開鋪賺錢，就要結識地鄰，日
後有些事情也得便宜。自古道，他敬我一尺，我敬他一丈。這十兩頭也只照歷來規例
，亦未見得從厚。」言畢徑出門去，各家一一送了。那些鄰舍個個喜歡，人人快活，
稱道：「小朝奉是個大方。」那些夥計齊齊嘆氣跌腳，只好付之無可奈何。興哥拜完
客，回到鋪中坐著，忽見一人牽著匹馬進門道：「在下是個馬販子，販了二十匹馬來
，馬價都是百金一匹的。遇著行情遲鈍，眾馬嗷嗷，只得將一匹來寶鋪，當五十兩買
料。賣出依舊加利奉贖。」興哥心中愛著駿馬，一眼看了就笑起來，那夥計道：「開
口貨從來不當，出去！出去！」興哥道：「省會地面馬也是要用的，若不當與他，那
四十九匹都餓死了，豈不可憐！」說畢就進裡邊去。那夥計越發回他，那馬販蜘躕半
晌，只要候小朝奉出來討個下落。那知不多時，興哥捧出元寶兩錠，就招馬販進中門
遞與他。馬販說：「當一錠夠了。」興哥說：「你辛苦來此，須要趁錢方好。如何百
金的價止當五十兩？卻不折了本麼。快去！快去！」那馬販倒地四拜，稱謝恩主而去
。眾夥計尚自不知，興哥又到鋪內坐定。又見一個窮人手拿鐵鍋一隻，夥計上帳當去
三錢。纔出門去，興哥把頭一側，想道：「這個窮人家裡不過一隻鍋子，將來當了，
老婆在家如何煮飯？三錢銀值得恁麼？」便走出鋪來，提了鍋子出門就上了馬，一溜
煙追去。畢竟尋著那個窮人還了他去。
鋪中眾人沸沸的說起方纔當馬之事，又吃了一驚，只等興哥回，大白日裡就把當門關
上，接著興哥到廳上。眾夥計一齊依次坐下，老夥計道：「小主人，你從幼未經出門
，你的身命干係都在我們身上，就是一萬兩本錢也是在老朝奉面前包定加三利息來的
。纔得一二日，如此顛顛倒倒，本錢倒失去了一大塊，將來怎麼算帳？」興哥道：「
不難，不難。若說加三利息，你們眾人就提了三千兩去，餘下本錢聽我發揮罷了。你
們眾夥計舊規俱已曉得，不過以舊抵新，移遠作近，在日用使費上扣刻些須，當官幫
貼中開些虛帳，出入等頭銀水外過克一分，掛失票、留月分、出當包、討些酒錢，就
是你們伎倆，這都不在我心上。你們要去就去，難道我迷失了路頭不成？」眾人被他
數落，頓口無言。那老者諒來不可挽回，同眾人備細寫了稟帖，第二日就回徽州報信
去了。興哥看見老者去了，心中不覺又鬆了一鬆。不久傳聞出去，那些鄰舍也都裝了
套子，或有說官司連累、急急去救父母的，或有說錢糧拖欠、即刻去比卯救家屬的，
或有說父母疾病臨危、要去調治結果的，或有說修蓋廟宇、砌造橋樑，一時工錢要緊
的。興哥一一都不要當頭，悉如來願，應手給散去了。不一月間，那一萬兩金錢俱化
作莊周蝴蝶。正要尋同鄉親戚寫個會稟接來應手，那老朝奉風快的到來，進門前後一
看，叫屈連聲，揪著興哥就打。興哥只是嘻嘻笑道：「人若不把錢財散去，老朝奉在
家只消半間草屋，幾件布衣，數擔粗米，一罐豬油，就夠一生受用，何必艱難險阻，
一一搬到土窖中藏著，有何享用？」老朝奉聽了又氣又惱，晚年止得此子，也無可奈
何。次日即收拾行李，退還房屋，一伙回家去了。就把興哥關閉一室，不許在外應酬
。』不覺過了四五個月，不知那裡尋得五千青蚨，把家中做生意的夥計都送一百文，
按月要收二百文。眾人在他門下也就胡亂送些與他，不半年也就積起三萬上下。老朝
奉知道，說「此子如今曉得生放利錢，比當初大不相同。」興哥只做不知，終日在私
下盤放錢債。老朝奉一日道：「你既知積財當積的，何不再拿一萬出門去？」興哥道
：「前番一萬胡亂散去，如今卻要多些，刻苦翻轉那一萬本來纔好。」老朝奉道：「
說得有理。」問道：「依舊開當罷？」興哥道：「典鋪如今開的多了，不去做他。須
得五萬之數，或進京販賣金珠，或江西澆造瓷器，或買福建海板，或置淮揚鹽引，相
機而行，隨我活變。再不像前番占卜到平江府做的故事也！」老朝奉聽了，爽快就兌
下五萬兩，選下八個家人，仔細包包裹裹，共有三十擔行李。興哥依舊騎著那馬，瀟
瀟灑灑起身，同管家在路上商量得明州曬白鯗生意絕好，徑往明州進發。
訪得浮橋外下塘街有幾家大財主經紀，可以安身，就在他家住下，安頓行李。那知這
曬鯗生意三月中方得通行，興哥卻早到半月。下處甚是寂寞，帶了幾個家人且到洛迦
山遊玩數日。一者進香，再者觀海，亦是暢事。那山上清淨道場並無俗客。次日單身
步月而行，不覺信步一直到那釣鼇磯上，對著汪洋大海盤膝而坐。月色正中，海氣逼
得衣袂生涼。正待回步，忽見磯邊樹林影裡走出一人來，興哥也道：「奇怪，奇怪！
」依舊坐下。
那人將到面前，興哥看見，唬了一跳。看那人時，生得好生怪異：只見兩隻突眼，一
部落腮。兩鬢蓬鬆，宛似鍾馗下界；雙眉倒豎，猶如羅漢西來。雄糾糾難束纏的氣岸
，分明戲海神龍；意悠悠沒投奔的精神，逼肖失林餓虎。
興哥上前將欲迎他，他卻高足闊步，全不相照，竟靠在一塊凌空奇峭石崖嘴上，大叫
一聲道：「老天，難道我老劉就罷了不成？安得五萬金，成我一天大事也！」興哥聽
見說得奇異，上前問道：「君家於此地要這五萬兩何用？」那漢把眼一橫道：「乳臭
小子，那知我事！」興哥道：「我非乳臭，足下亦不免為田舍翁。看得五萬金恁難得
也。」那漢一聞此言，便回身下拜道：「我誠小人，不識君家何以應我。倘能周旋，
明年此月此日，仍納於此地。還君十萬，不食言也。」興哥道：「去此不遠，我當為
君謀之。」即相拉下船，隨從約有十五六人，一徑回到下處。請出主人，喚小郎們搬
出行李，將五萬兩一一交付那漢收去。那漢道：「足下此馬無甚用處，一井付我馳去
，異日仍以此馬還君。」興哥連忙解轡送他。兩人拱手而別，並無他言。
主人與小郎在側看了，心目俱呆，不知甚麼來歷。
主人只道是洋裡捕魚客人或是沿海衛所經紀，也都只在那曬鯗的生意上作想。問道：
「此君何姓何名？住居何處？」興哥道：「我也不知。」即便叫小郎們收拾回去。小
郎道：「官人此來為何？」興哥道：「此番生意對本利錢，甚是省力爽快。」小郎也
只得隨口含糊謝別主人，依著路回去。總來不及兩月，已到家裡。老朝奉問道：「甚
麼生意回身得快？」且見行李輕鬆，吃了一驚。興哥道：「對年對月對本利錢，也是
順利的了。」老朝奉仔細問其下落，並無一字回答。問及小郎，那小郎拿指頭指著道
：「只去問他，我們一毫不知。」那老朝奉急得心躁，興哥且自意氣揚楊，指著前邊
該造大廳，指著後邊該造大園，不癡不顛，說來的都是迂闊之論。老朝奉揪發亂打，
興哥嘻嘻道：「不要難為了十萬貫的財主，且自耐煩到了明年此時，若無本利到家再
吵再鬧也未遲哩。」老朝奉只索忍氣吞聲，且自排遣過去。』不覺倏忽已到次年二月
初邊，老朝奉便要催他起身，興哥道：「不消早去，只要此月、此日、此夜到那此地
便了。」果然俟到邊際，興哥束裝前往。先一日已到彼處，暫借僧房歇下。到那晚上
，依舊單身坐在釣鼇磯上。黃昏已過，二更悄然，將及三更，那樹影裡果見一人大踏
步走上磯來，叫道：「思兄何在？」興哥向前相見，把臂道：「真信人也！去年所事
如何？」那漢道：「多承恩兄慷慨施助，將這五萬銀子即在沿海地方分頭糴得糧食，
接濟六郡義師，方無脫巾之變。幸叨天庇，自去年四月起兵，所到之處，猶如破竹。
今總計之，閩粵以及浙西已得三十郡縣，那海中倭夷島寇歸併百十餘處，令海中所稱
海東天子劉琮即弟也。去年潛身上普陀窺探，亦因營中缺乏糧食，欲向洛迦僧房借些
佈施，不料大大叢林也就荒涼這個模樣。敢問恩兄高姓大名？」興哥道：「山野鄙人
，毫無施展，留此姓名為何？」劉琮道：「一言相許，五萬銜恩，屍以祝之，猶難為
報。何姓名之見吝也？」興哥遂將姓名、住居一一道破。不料從旁扈從的人早已聞報
，一面將十萬金錢差人送至徽州汪宅去矣。興哥一些不知，這是後話未題。且說劉琮
邀了興哥，搬了行李，到得河口，艤舟相待。不一時間，到了大港，卻有數十彩鷁鱗
次而集，旗幟央央，就有許多披甲荷戈的，整齊環列。
劉琮扶了興哥過船，便令發擂鳴金，掛帆理幟，出洋而去。未及五更，大洋中數萬艨
艟巨艦，桅燈炮火震地驚天，到了大船即喚出許多宮妝姬嬪，匍伏艙板之上，齊稱恩
主，不減山呼。
興哥也不自覺，如在雲夢之際。一面開筵設席，極盡水陸珍饈；一面列伍排營，曲盡
威嚴陣勢。異方音樂，隊隊爭先；海外奇珍，時時奏獻。興哥整整住了十餘日，即欲
辭歸。那劉琮苦苦相留，情難被袂，心知興哥不能再住，一邊備了船隻，逐程相送；
一邊捧出蓋世奇寶，舉以相贈。興哥眼也不看，一概固辭。劉琮道：「此非酬報恩兄
之物，聊伸萬一之敬。今既不受，弟有錦囊三個，異日要緊之際開看便得。此時未可
預洩其機也。」興哥再拜，受之而別。一路歸家，也不知劉琮將錢十萬早已送到家下
，不題老朝奉喜得不了。』且說興哥依舊瀟瀟散散而回。老朝奉聞得興哥回來，舉家
迎接。一門勢利都來道喜。興哥心已知之，絕不露一毫於顏色。
那些積年夥計俱來備席接風，興哥也一家不領，每人卻送青蚨五萬文，以償日來相與
之意。卻在後園造起百尺高臺，做那觀星望氣的勾當。耳邊廂聽得道路傳聞，說海東
天子佔了某州某縣，漸漸逼近徽州，人頭上荒荒亂亂，俱作逃竄之計。興哥道：「此
時事勢已急。」開一錦囊看時，如此如此。彼時隋朝既滅，唐主登基。興哥即便具了
一道章疏投在節度使李冕衙門，求其代為申奏。自認團練義兵三千，不費朝廷一文一
粒，保障一方，直待平定之後方受朝廷封賞。李節度正在求賢枯渴之際，得此一疏，
即便轉奏，奉了唐皇新旨，暫授南路總管之職，聽其便宜行事。興哥整師振旅，即使
起行，駐師溫、睦之間。那些倭夷島寇不奉正朔，聽得義師初集，即便整兵秣馬，一
擁前來，把那興哥全營密密層層圍得鐵桶相似。正在危急，再拆一個錦囊看時，他便
營中立起十丈高竿一面黃旗，上書「海東十三路水陸全師都總管汪」。外邊這些島夷
看見旗號，許多頭領即便把旗從左一招，兵分四路，左右前後屯扎住了。不多時西南
角上一隊兵馬約有百十餘人，牽著白馬一匹，飛星相似，直奔前來。一人口稱「奉海
東天子命令，特送白馬奉還恩主汪老爺的」。營中接應報去，即令先鋒出來接了來書
，驗看明白，果是當初之馬。此馬渾身雪白，背上前後卻有黑斑二十四點，喚名葡萄
雪，乃是一匹龍馬。始初當在鋪中，興哥原是愛上他的，卻叫不出他的名色。自從劉
琮借去，一到海濱如魚得水，劉琮騎了他，到處成功。海東一帶地方都認得一條白龍
現世，不但人人畏懼，就是萬馬見了亦個個攢蹄委鼠，無不懾服他的。
興哥騎了此馬，那沿海地方都認做劉老爺領兵到來，處處擺圍迎接，俱應慇懃，不煩
一矢，俱已貼然歸順。始初止得義兵三千，不及一載已就招徠有五萬之眾。俱是劉琮
有令在先，要讓漳南十鎮報他做個絕世奇功。不料第三年間，天時亢旱，師次建南，
米價騰湧，至六兩一擔。人民洶洶，軍士嗷嗷，朝暮將有不測之變。興哥心急，又將
一個錦囊拆看，卻也正為此著。
即傳令沿海烽臺俱將白帶號旗掛起。海上哨探小卒不日報知劉琮，即便傳令速備糧米
五百萬石，沿海前來接濟。軍民歡聲振地，一路太平。兵馬已抵漳南大鎮，建牙開府
，大布雄威。節度藩鎮屢屢奏有奇功，不時頒有欽賞，官爵加封至吳國公，袞衣玉帶
，賜尚方劍，便宜行事，不啻天子行為。正在熱鬧之際，一日劉琮連宗千號，直進南
海小洋，要與吳國公相會。吳國公開營列隊，倍加整肅威嚴，一如前日劉琮相見故事
。酒至三巡，劉琮即問：「恩兄自前歲出山，聞得尚未娶有尊嫂。若不相棄，舍妹年
已及笄，情願送來，以備箕帚。」吳國公見說，遜謝不敢。劉琮決意再三，吳國公道
：「婚姻大事，在家入告父母，身在海外當奏明朝廷方敢應允。但弟又有一說，既與
吾兄結為姻親，方今聖天子正位之初，四海聞風向化。吾兄與其寄身海外，孰若歸奉
王朔？在內不失純臣之節，在外不損薄海之威。
朝廷不疑，海邦安枕，此亦立身揚名之大節也。」劉琮連聲允諾。即日齊集兩邊營內
頭目，設備太牢大禮，歃血盟心，一面賫修降表，一面保奏投誠。此時正是大唐武德
四年，天子御覽奏章，龍顏大喜，特旨差內翰官一員沿海宣揚德化，大頒欽賞，進爵
封為越王，賜名汪華，命欽天監擇日完姻。劉氏封為安海郡君，金書鐵券世襲王爵，
追封五世。劉琮賜爵為平海王，永鎮海東。汪劉兩家世世婚姻不絕，直終唐代，克盡
臣節，以為千秋美談。』眾人道：『今日這位朋友說這故事，更比尋常好聽。不意豆
棚之下卻又添了一位談今說古、有意思的人也。』
那人道：『在下幼年不曾讀書，也是道聽途說。遠年故事，其間朝代、官銜、地名、
稱呼，不過隨口揪著，只要一時大家耳朵裡轟轟的好聽，若比那尋了幾個難字、一一
盤駁鄉館先生，明日便不敢來奉教了。』眾人道：『太謙，太謙！尊兄口比懸河，言
同勒石，胸中必多異聞異見，正要拱聽。』各各稱謝而去。
總評讀此一則者，不可將愚魯、伶俐錯會意了，就把汪興哥看作兩截人。其所以呆癡
啞巴，萬金散盡，正其所以保五州、封越國根基作用也。天下奇材大俠，胸徹萬有，
心中具不可窺測之思，觀人出尋常百倍之眼。一言一動，色色不欲猶人，況區區守錢
之虜、賣菜之傭，錙銖討好，尤其所鄙薄而誹笑之也久矣。如隋末兵亂，世事可知，
不能為唐太宗，則為錢武肅。
若虯髯海外，又是一著妙棋，彼固不屑為北面事人之輩者也。
處此亂世，倘不克藏身，露出奇材大俠，非惟無可見長，抑且招禍。即五代歙人汪臺
符，博學能文章。
徐知誥出鎮建業，臺符上書陳利病，知誥奇之，宋齊丘嫉其纔，遣人誘臺符痛飲，推
石城蚵皮磯下而死。此不能呆癡啞巴之驗也。篇中摹寫興哥舉動，極豪興、極快心之
事，俱庸俗人所為懮愁嘆息焉者。孰知汪君等算然，掀天揭地，已如龜卜而燭照之矣
。錦囊一段波瀾，固是著書人寬展機法耳。此則該演一部傳奇，以開世人盲眼，當拭
目俟之。

第四則      藩伯子破產興家
『陶淵明詩云：「種豆南山下，草盛豆苗希晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。」不論甚麼豆
子，但要種他，須先開墾一塊熟地，好好將種子下在裡邊。他得了地氣，自然發生茂
盛。望他成熟，也須日日清晨起來，把他根邊野草芟除淨盡，在地下不佔他的肥力，
天上不遮他的雨露，那豆自然有收成結果。譬如人生在襁褓中，要個正氣的父母教訓
，沒有什麼忤逆不孝的樣子參雜他；稍長時，又要個正氣的弟兄扶持，也沒有什麼奸
盜詐偽的引誘他，自然日漸只往那正路上做去。小時如此，大來必能成家立業，顯親
揚名，一代如此，後來子孫必然悠久蕃盛，沒有起倒番覆，世世代代就稱為積善之家
了。再沒有小時放闢邪侈，後來有收成結果的，也沒有祖宗行勢作惡，子孫得長遠受
用的。
古語云：「種瓜得瓜，種豆得豆。」分明見天地間陰陽造化俱有本根，積得一分陰鯫
纔得一分享用，人若不說明白，那個曉得這個道理？今日大家閑聚在豆棚之下，也就
不可把種豆的事等閑看過。』內中一人上前拱手道：『昨者尊兄說來的大有意思，今
又說起，這般論頭也就不同了，請竟其說。』這位朋友反又謙讓一回，說道：『今日
在下不說古的，倒說一回現在的，說過了也好等列位就近訪問，始知小弟之言不似那
蘇東坡「姑妄言之、姑妄聽之」一類話也。且將幾句名公現成格言說在前邊當個話柄
，眾位聽來也有個頭緒。你道那格言是何人的？乃是宋朝一位宰相姓司馬，名光，封
為溫國公，人俱稱他做司馬溫公。曾有幾句垂訓說道：「積金以遺子孫，子孫未必能
守；積書以遺子孫，子孫未必能讀；不如積陰德於冥冥之中，以為子孫長久之計。」
他這幾句不是等閑說得出的，俱是閱歷人情，透徹世故，隨你聰明伶俐的人，逃不出
他這幾句言語。譬如一個王孫公子，他家的金銀擁過北斗。後來子孫不知祖父創業艱
難，只道家家都是有的，不當錢財，當費固費，不當費也費，繩鋸木斷，水滴石川，
只自日漸消磨，不久散失，如何守得他定？「子孫未必能守」正謂此也。又道：錢財
易於耗散，囤在那裡惹人看想。功名富貴都是書香一脈發出來的，不如積下些千古奇
書，子孫看了，一朝發跡，依舊起家；倒不比那積金的，又悠久穩實些？那知富貴之
家享用太過，生的子孫長短不齊，聰明的領會得來，依舊得那書的受用；那愚蠢的生
來與書相忤，不要說不去讀他，看見在面前就如眼中之釘，急急拔去纔好。
或者一大部幾十套的，先零落了幾套；幾十本的，先損壞了幾本。或者內庫纂修，或
者手抄秘錄，人所不經見的，也當尋常《兔園冊》、雜字本兒一樣，值十兩的不上二
三，值二三兩的不消三五錢，也就耗散去了。
又或被幫閑蔑片故意雜亂拆開，說道：「這書是不全的，只好做紙筋稱掉了。」他倒
暗暗做幾遭收去，卻另輯成全部，賣了等段銀子。看將起來不惟不能讀，就是讀字半
邊了，賣也未必能賣了。
故此溫公只要勸人積些陰德，在於人所不知不覺之處，那天地鬼神按著算子，壓著定
盤星，分分釐釐，全然不爽，或於人身，或於子孫，一代享用不盡的再及一代，十代
享用不盡的再及生生世世，不斷頭的。只要看那積的陰鯫厚薄何如，再不錯了一人、
誤了一人。此事向人如何說得明白？連自己也全然不知，或一代就有報應的，或有十
餘代方有效驗的。總之冥冥中自成悠遠，不是那電光池影，霎時便過的事也。話亦不
要說得長了，在下去年往北生意，行至山東青州府臨朐縣地方，信著牲口走到個村落
去處。只見灌木叢陰之中，峻宇如雲，巍牆似雪，飛甍畫棟，峭閣危樓，連著碧沼清
池，雕欄曲檻，令人應接不暇。那周圍膏腴千頃，牲畜成群，也都沒有數目。
此時在下也因日色正中，炎暑酷烈，就在近處一個施茶庵內憩息片時。問著一個憎人
：「此是何宅？」那僧人笑了一笑，兩頭看見沒人，答道：「此是敝檀越閻癡之宅。
這些光景都是癡子自掙來的。」我道：「既癡怎能到這地位？」僧人道：「這話長哩
。居士要知，請進裡邊坐下，吃些素齋，從容說來，倒也是一段佳活。」在下隨著長
老進了齋堂，重複問訊，敘坐一回。奉茶將罷，僧人指著佛前疏頭，道：「此疏就是
檀越大諱，姓閻名顯，今年五十三歲了。他父親名光鬥，是萬曆初年進士，少年科第
，初為崑山知縣，行取吏科給事。資性敏捷，未經行取時節，做官倒也公道。自到了
吏科，入於朋黨，挺身出頭，連上了兩三個利害本章。皇帝只將本章留中不發。那在
外官兒人人懼怕，不論在朝在家，天下的貪酷官員送他書帕，一日不知多少。到後來
年例轉了浙江方伯，放手一做，扣克錢糧，一年又不知多少。朝中也有看不過的，參
了一本。他就瀟瀟灑灑回來林下。初時無子，也還有鬆動所在。自從得了癡子，只道
掙的家當付託有人，那刻薄尖酸一日一日越發緊了。每日糾集許多游手好閑之徒，逐
家打算。早早的起身到那田頭地腦，查理牛羊馬匹、地土工程。拿了一把小傘，立於
要路所在，見有鄉間財主、放蕩兒郎，慌忙堆落笑容，溫存問候，邀人莊上吃頓小飯
，就要送些銀子生放利息，或連疆接界的田地就要送價與他。莊客一面騙他寫了賣契
，一文不與，日後遇著，早早避進去了。不五六年，地土房產添其十倍。公子到得十
歲，那方伯公一朝仙逝去了。留的家當都是管家平分的平分、克落的竟克落了。平素
那些親眷都是被他斲削的，在旁冷眼相覷，並無一人來管著他。夫人請了一位先生教
他讀書，指望他進學，也好保守家當。那知文理不通，連那縣考也不能取一名。公子
一般也曉得榮辱所關，拿了幾兩銀子央人送考，那親眷朋友正欲哄他，那有一人幫襯
？不覺已到十七八歲，自己也覺有些忿悶。』
一日改換衣裳，直到五六十里之外，仔細探聽自的家世如何如何。卻見三四人坐在樹
下，一人嚷道：『閻布政這樣聲勢，如今卻也報應了！』公子聽聞此言，也就挨身坐
在旁邊，徐徐問道：『閻鄉宦住在那裡？』那人道：『住在城裡。』公子道：『他家
做官的雖死，卻也無甚報應去處。』那人道：『你年小不知。』
把當初吞佔的聲勢、騙哄的局面、盤算的計較，每人說了許多。
臨後一人說到傷心之處，恨不在地下挖那做官的起來，象伍子胥把那楚平王鞭屍三百
纔快心滿意哩。那公子驚得心瞪目呆，往家急走。嘆氣道：『我父親如此為人，我輩
將來無噍類矣！』
一面喚了幾個管家，一面喚了許多莊頭，將那地土字號人戶一一開出，照名檢了文契
，喚了一個蒼頭，自家騎匹蹇驢，挨家訪問，將文契一一交還，那人感謝不荊不半年
，還人地土也就十分中去了五分。那些年遠無人的依舊留下。無心讀書，日逐就有許
多幫閑篾片看得公子好著那一件，就著意逢迎個不了。
一年之間，門下食客就有百餘人。跟隨莊戶拿鷹逐犬、打彈踢球、舞槍使棒的，不下
二三百。一日天雨，在家無事，喚一評話先兒到來，叩了一首，手中擎著一尾鮫魚上
獻，公子喚廚司收去不在話下。彼時五月天氣，東海鮫魚卻是時物，每一尾值錢千文
。那先兒虔心覓得，指望打一個大大抽豐。卻見公子全不介意，心中十分委決不下，
說得幾句，便道：『公子，小人所奉之魚卻是致心覓來，此時趁鮮餐用方好。』公子
又不理論，先兒又勉強說了幾句，又把那魚提起。公子即便封銀五兩賞賜先兒，又著
人捧著一個大盒，叫那先兒且去。出門看時，卻有十餘尾鮫魚在內，纔見他家動用，
不是小人意見度量得的了。
老夫人及娘子看見公子浪費不經，再三勸化，公子道：『家中所費值得恁的！清明時
節南莊該我起社，你們上下內外人等乘著車子隨著驢馬來看鄉會，纔見我費得有致哩
！』至日，夫人娘子果到莊上。公子早已喚人搭起十座高臺，選了二十班戲子，合作
十班在那臺上。有愛聽南腔的，有愛聽北腔的，有愛看文戲的，有愛看武戲的，隨人
聚集約有萬人。半本之間恐人腹枵散去，卻抬出青蚨三五十筐，喚人望空灑去。那些
鄉人成團結塊就地搶拾，有跌倒的，有壓著的，有喧嚷的，有和哄的，拾來的錢都就
那火食擔上吃個饜飽，謂之買春。那戲子出力，做到得意所在，就將綾錦手帕、蘇杭
扇子擲將上去，以作纏頭之彩。他在中間四面臺上，頭戴逍遙巾，身披鶴氅，左右青
衣捧茗、執拂，不住口笑嘻嘻，總要買春場上繳萬人個個得些歡心而去。不曉得他心
事，卻說閻布政該有這個散子。那知公子之心，只因當日種了許多毒孽，只當向怫前
拿些果品蔬菜，小小懺悔而已。夫人娘子見此光景，各各心中忿忿，趁早將些細軟之
物藏之別室，以作後日章本。一日早上，正喚家人抱了氈包，持了名帖，上了油壁香
車，出門拜客，卻見大門背後遮遮掩掩，欲前不前，欲止不止，公子道：『那大門外
是甚麼人？』著人去看，只見一個秀士，頭戴折角歪巾，身穿敝衣，足踹草履，菜色
鳩形，上下氣力兩不相接，一息奄奄，似將委填溝壑之狀。
公子連忙下轎，著人扶將過來，一手攙扶，直到大廳之上。從容施禮，分賓而坐。公
子就問道：『先生尊姓大號？有何賜教？』
那人徐徐道『不才姓劉，今年二十三歲，府城益都縣庠生也。』袖中慢慢摸出一帖來，寫著『眷晚弟劉蕃頓首：拜』，公子接著道：『怎麼敢當晚字
！』劉蕃道：『今因科考失利，染了一疾，遂爾伶仃，止有老母在家，餤粥不給。今
日纔好舉步匍匐而來。
聞先生意氣豪華，願投門下做個書記。也不敢有所奢望，只願隨從眾食客之後，派些
小小執事，望得老母三餐周全，意願足矣！』公子道：『做門下之客皆菜傭屠狗之輩
，何可以辱明公！今既扶恙而來，且在荒齋慈息數日，老伯母處，弟更設處便了。』
一面喚小廝打掃書房，請劉相公住下，即備上等供給，小心伺候。
此時也是劉蕃時運到來，亦是公子具眼能於風塵中識得豪傑，即喚家下老僕：『可備
五百金，以三百為劉母壽，以二百為劉蕃覓一佳配。』不兩月間，劉蕃保養得白白胖
胖。
忽一日，南莊上人來報道：『昨夜三更時分有三五十人，明火執仗，打入莊門，將莊
上當下客人布疋約有百十餘筒捆載而去。莊丁持械追趕上前，眾盜丟棄一半。有一個
生得極長極大，膂力過人，只因天黑路迷，陷在古井之內，眾人協力擒拿在此，只候
公子送官處治。』用命莊丁各各請賞，公子一一喚進，細細問個明白，即書小票，仰
莊頭將奪回布疋照名給散，還免本丁租糧五石，散訖直到黃昏之際。然後帶那所獲之
盜過來，將燈照看。公子忙道：『快快將他鬆了。取件衣服過來教他穿上；取些酒食
，請他到後軒坐定。』那漢再三負慚，連稱：『不敢！』公子道：『如此好漢到我地
方，我竟不能周旋，致使汝輩乾此不良之事，皆我罪也！看汝一貌堂堂，富貴只在旦
晚，何不奈煩至此。』忙取白金三百兩，一盤托出，送與那漢。那漢惶愧伏地，不敢
仰視。公子心內想道：『左右人多，恐有識認，未便承受。』連將左右叱退，婉言遜
語勸化他：『從此做個好人，莫與此輩為伍。』也不去問他姓名，倒寫了懇切一書，
說是至親姓趙名完璧，薦到遼陽鐵嶺總兵李如鬆標下，做個聽用標官。當晚備了衣裝
，要他收了銀子，俏悄送他出門。莊客一個不知，看見次日毫無動靜，纔曉得公子已
經釋放，感嘆公子不了。再說劉蕃，自那日收留之後，得了如許盤費，家裡也就像個
人家。候到八月初，大考場裡公然取出一名科舉，放榜中了第三名經魁。回來同了母
親，上門正要拜謝公子，不料那日正值公子運退之時，忽然臥房中烈火沖天，黑煙蔽
地，把前後屋宅化為灰燼。許多田地莊捨又被洪水泛濫，沖沒一空。人頭帳自也就隨
著氣運討不上了。母親、妻子道他日常浪費，俱各自保，那裡顧戀一些？親戚朋友也
都道他退運窮鬼，對面俱不相照。始初賣些驢馬牛羊，次則賣些殘缺家夥，再次將家
中僮僕待他轉身取價，一日一日漸漸艱難。始初還道人到窮時，不過衣服襤褸，飲食
粗糙，那知襤褸衣服、粗糙飲食俱不能夠，連那棲身之所也不便了。公子一朝落魄，
擎著兩行珠淚，徒步走上城來，意中覓兩個舊日知己。那知十投九空，前邊走去後邊
便添許多指搠，道是此人今日合受此報！公子兩耳聽見，也只好置若罔聞。更苦無處
棲身，有人指道：『城外十餘里有個土窖，不風不雨，上市來覓些飲食倒也順便。』
公子也只得依說而行，就在土窖內安身住下。一般交個小運，遇著平日一個相知，偶
然在彼經過，看見公子如此光景，身邊所帶之物傾囊而與，約有百十餘金。公子得手
，次日就到舊處，租起一所大房，買些家夥什物，收拾幾個舊人，幫身服侍。那些蔑
片小人依舊簇擁而來，將那股水兒不數月間一傾就涸，眾人倏忽走散。
公子依舊到土窖受用去了不題。再說劉蕃中了舉人，那日同了母親上門拜謝，不料遇
著火起沒處相會，只得怏怏而回。且去收拾行李，進京會試。不期聯捷中了進士，選
了大名府推官。
對月領了官憑，離京不遠就到了任。那大名府理刑廳轄著九個知縣，有名叫做十大閻
王，從來錢糧易徵，刑名易結。推官、知縣，個個俱要行取，非科即道，最聰察軒昂
的。劉蕃是個窮儒出身，極能體恤民情，除奸剔暴，不一月間，上司俱欽敬。
一面遣了衙役，持了些須薄俸，接取母親到任。
母親即日起程，將次到那大名府境上，即喚衙役尋一公館住下，不入境內。劉蕃心急
，不省母親心中是何緣故。疾忙騎了一匹快馬走出境外迎接母親。雙膝跪下，請問不
入境內，此時何意？母親開言道：『今日我兒做了推官，一門榮耀。想起兩年之前未
見恩人閻公子之時，我與汝俱不免為溝中瘠矣！汝曾聞近日閻公子形狀否？今在土窖
棲身，奄奄將斃，欲求汝當日傴僂謁見閻公子時光景，猶未得也。』劉蕃謝罪再三，
請母親入署，一面著人馳救恩人，夫人方肯登車。到了衙內，劉蕃即備俸銀及各縣借
湊千兩之數，差人前往臨朐接請公子。那公子居在土窖，地方人卻也不知。只有一個
老成朋友平日與公子極相契的，也因他浪費勸阻不聽，只得疏了。聞得有人請他，尋
著衙役說道：『閻公子下落我卻知道。但一頓與他千金，他就迂而闊之起來了。我且
往土窖，遠遠說到邊際，看他伎倆何如』那人到彼，早已尋著，道：『有一相知持百
金覓汝，奉酬夙昔意誼，我特引來，汝將何以報我？』公子道：『此時錙銖勝如鉅萬
，使果有此，我當以半相酬也！』那人道：『杜子春之伎倆猶昔，足下真道器也！汝
當困厄，我不能助汝，而肯受汝之酬那！』因引衙役往見，一面為彼治裝，不數日間
，意氣揚揚，竟到大名府刑廳來。劉蕃同著母親妻子出拜，公子亦拜，俱各忻忻。住
下不及三年，劉蕃政聲茂著，行取吏部衙門，公子隨了進京。彼時都中功令尚寬，凡
吏部衙門請托及斡旋者，一年六選，無不由公子經手，囊中所積不啻五六萬金。會見
戶、工二部，開設新例，納銀三千，做了內閣中書。三年考滿，昇了湖廣常德府同知
。適遇張居正閣老事敗，奉旨籍沒。上司委他監守，所得寶玩金銖不計其數。動了告
病文書，竟歸林下。
前後田地房產俱各平價交易，絕不相強。莊丁食客依舊如雨如雲，遇人接物無不豪爽
。更有一樁異事：白蓮寇起，山東六府無不騷然，兵馬所過，郡縣一空。獨有青州府
領兵總鎮乃是遼東寧遠伯標下出身，姓趙名完璧，自他領兵到來，即撥精兵一千駐防
閻宅左右，一草一木無人敢動。故此各處州縣村落荒荒涼涼，獨此一莊氣色壯麗。若
不是公子當日遷善改過，那父親的陰鯫，到此時也成一片灰燼了。公子今年五十三歲
了，生有四子，俱已游癢。富貴功名，方興未艾。居土若肯住一日，小僧就同居士往
拜閻老爺。
會會也妙，閻老爺並沒一些紗帽氣質的。在下道：「行路之人不敢輕易謁見顯者。老
師父肯與在下說知，流傳天下以資談柄，齒頰俱欣！」即便備了香儀三錢酬其齋供，
作禮而別。
你道這段說話，不是遊戲學得來的，也費些須本錢的了。』眾人道：『我們豆棚之下
說些故事，提起銀子就陋相了。』那人道：『不為要錢說的，只要眾人聽了該摹仿的
就該摹仿，該懲創的就該懲創，不要虛度我這番佳話便是了。』眾人謝道：『尊兄說
得是！尊兄說得是！』
總評凡著小說，既要入人情中，又要出人意外，如水窮雲起，樹轉峰來。使閱者應接
不暇，卻掩卷而思，不知後來一段路逕纔妙。如閻癡聞人說他父親如此，還人文契、
土田，此人情中所有也，及其大敗一番，則人意中所無也。結納劉趙二人，或得其平
常應援，此人情中所有也。至於火燒一空，安身土窖，乃得中書同知，家中兵燹晏然
，此人意中所無也。散金積金而身享之；不讀書而功名勝於讀書，不恃祖、父陰德而
自積陰德；又身受用之。較之溫公所訓更進數層矣！乃知極力能癡，大聰明於是乎出
焉；極力善窮，大富貴於是乎顯焉。磨煉豪傑，只在筆尖舌鋒之間。艾衲可謂陶鑄化
工矣。

第五則     小乞兒真心孝義
人生天地間，口裡說一句活，耳裡聽一句話，也便與一生氣運休咎相關。只要認得理
真，說得來，聽得進，便不差了。
古語云：『與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，則與之化矣；與不善人居，如
入鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦與之化矣。』譬如人立在府縣衙門前，耳邊擾擾攘攘
，是是非非，肚裡就起了無限打算人的念頭。日漸習熟，胸中一字不通的，也就要代
人寫些呈狀，包攬些事，管把一片善良念頭都變作一個毒蛇窠了。又譬如人走到庵堂
廟宇，看見講經說法，念佛修齋，隨你平昔橫行惡煞也就退悔一分，日漸親近，不知
不覺那些強梁霸道行藏化作清涼世界了。今日我們坐在豆棚之下，不要看做豆棚，當
此煩囂之際，悠悠揚揚搖著扇子，無榮無辱，只當坐在西方極樂淨土，彼此心中一絲
不掛。忽然一陣風來，那些豆花香氣撲人眉宇，直透肌骨，兼之說些古往今來世情閑
話。
莫把『閑』字看得錯了，唯是『閑』的時節，良心發現出來，一言懇切，最能感動。
如今世界不平，人心叵測，那聰明伶俐的人，腹內讀的書史倒是機械變詐的本領，做
了大官，到了高位，那一片孩提赤子初心全然斷滅，說來的話都是天地鬼神猜料不著
，做來的事都在倫常圈子之外。倒是那不讀書的村鄙之夫，兩腳踏著實地，一心靠著
蒼天，不認得周公、孔子，全在自家衾影夢寐之中，一心不苟，一事不差，倒顯得三
代之直、秉彞之良在於此輩。仔細使人評論起來，那些踢空弄影豪傑，比為糞蛆還不
及也。今日在下斗膽在眾位面前放肆，說個極卑極賤的人，倒做了人所難及的事。說
來雖然一時污耳，想將起來到也有味。你道天下卑賤的是甚麼人？也不是菜傭酒保，
也不是屠狗椎埋，卻是卑田院裡一金心兒。請問諸兄，天下的乞兒，難道祖父生來、
世代襲職就是叫化的不成？卻也有個來頭，這人姓吳名定，乃湖廣荊州府江陵縣人。
他的祖叫做吳立，貢仕出身，為人氣質和平，遇人接物，無不以『吮字、『耐』字化
導鄉人。那一鄉之人，俱尊從他的教誨，稱他為和靖先生。
生有五子，四子俱已入膠癢，耕讀為活。只因晚年欠些主意，房中一個丫頭有些姿色
，一時禁持不定，收在身邊，生下一子，長成六七歲，喚名吳賢。他的意念就與人大
不相同，四位長兄也俱不放在心上。十餘歲，父親去世，那兄弟照股分居，吳賢也就
隨了母親到自己莊上住了。
請位先生教他攻習詩書，思量幹那正經勾當。到了十七八歲不得入學。忽一日仰天而
嘆，說出一句駭人聞聽之言，道：『人生天地間，上不做玉皇大帝，下情願做卑田乞
兒。若做個世上不沈不涪可有可無之人有何用處？不如死歸地府，另去託生，到也得
個爽利！』此亦是吳賢一時忿激之談，那知屋簷三尺之上，玉帝偶爾遊行從此經過，
左右神司立刻奏聞。玉帝傳旨，即命注生、注死及盤查祿位。判官一齊俱到，查那吳
賢有無陽壽祿籍。那判官接簿清查，內有一條寫著：荊州人吳賢，志大福輕，忘生怨
讟，應行勾攝，抵作卑田。但他生平原無曖昧心腸，委身雖屬卑微，品地還他高潔。
此是幽冥之事不題。
且說吳賢在家說了這句妄話，不數日間，陽壽頓絕。妻子向有妊孕在身，到了十月滿
足，生下遺腹一子，乳名定兒，後來即名吳定，面貌卻也清秀。年歲漸長，奈何家業
日逐凋零，只因他命裡注定是個乞兒，如何橕架得住？到了二十餘歲，肩不能挑，手
不能提，只得奉了母親往他鄉外府。不料母親雙目懼瞽，沿路攙扶乞食而去，家中叔
伯弟兄毫不沾染，那些親戚，只曉得他傲物氣高，不想到別處乾這生涯。朝朝暮暮，
一路討來的，或酒或食，先奉母親夠了，方敢自食。忽然省得本年八月十五日乃是母
親四十歲誕辰，定兒心裡十分懷念，力量卻是不加，日夜思索，竭力設處為母親慶個
壽誕。其時楚中有個顯宦，官至二品，奉旨予告，馳驛還家。那年六月初旬，正是此
公五十華辰，其母亦登七秩，卻在九月之杪。若論富貴聲勢，錦上添花，半年前便有
親親戚戚，水陸雜陳，奇珍畢集，設席開筵，忙亂不了。那顯者道：『我母尚未稱觴
，如何先敢受祝？況今已歸林下，凡百都要收斂。我且避居山間僧舍，斷酒除葷，拜
經禮懺。雖不邀福，亦足收省身心，一大善事。』偶爾策杖潛行，忽聞鼗鼓之聲，出
自林際，顯者驚道：『是親朋知我在此，張筵備席，率取音樂，以為我壽也！』心中
疑惑。轉過山坡，只見幾株扶疏古木之下，一個瞽目老嫗坐於大石之上，一個乞兒牽
著一隻黃犬，一手攜著食籃，隨將籃中破瓢、土碗同著零星委棄之物一一擺在面前，
然後手中持著一面鼗鼓，搖將起來。
那黃犬亦隨著鼓韻在前跳舞不已。乞兒跪拜於下，高棒盆甌，口裡不知唱著甚麼歌兒
，恭恭敬敬進將上去，曲盡歡心。那顯者從旁看了半日，卻是不解甚麼緣故。走向前
來問道：『此嫗是汝之何人？』那定兒上前道：『尊官且請迴避。吾母今日千秋之辰
，弗得驚動！』顯者笑道：『螬食之李，鼠蝕之瓜，釜底餘羹，瓶中濁酒，遂足為母
壽乎？』定兒道：『官人謬矣！我雖讀書不深，古聖先賢之語亦嘗聞之。聖門有個曾
子，養那父親曾晰，每日三餐，酒肉懼備，吃得醉飽之餘問道：「還有麼？」曾子連
連應聲道：「有。」就是沒時，決答是有的。倘或父親要請別人，也立時設備。這教
做養志之孝。到那曾元手裡，卻不解得這個意思。供養三餐之外，雖酒肉照常不缺，
若問說「還有麼」，那曾元就應道「沒了」，不是沒了，卻要留在下頓供養。這教做
養體，如何稱得孝字？我輩雖用破瓢土碗，與那金鑲牙筋、寶嵌玉杯有何分別？就擺
些濁醪殘餚，與那海味山珍又有何各樣？牽著黃犬，播著鼗鼓，唱著歌兒，舞蹈於前
，便是虞廷百獸率舞，老萊戲彩斑衣，我也不讓過他！』顯者聽罷，連聲贊道：『有
理！有理！』那瞽嫗在上問道：『是誰稱贊？快請過來奉一巨觴！』定兒遵了母命，
請過顯者。那顯者一時感動自己孝母之心，就不推託，竟盡歡一飲而荊遂對定兒道：
『見汝至誠純孝，何不隨我到府中，受用些安耽衣飯，度汝母親殘年，也免得朝夕離
披匍匐之苦。』定兒搖手道：『不去不去！母親百歲之後，我日則沿門持缽，夜則依
宿草廬，不離朝夕，宛若生前。若一入富貴之家，官人雖把我格外看待，那宅內豪僮
悍婢能不輕賤吾母？今見富貴縉紳之家，一膺新命，雙親遠離。雖有憶念之心，關河
阻隔，徒望白雲，一番悲嘆。不幸一朝見背，即有同僚當道，綾錦弔奠輓章，及朝廷
踢有焚黃祭葬，優恤重典，也只好墓頂誇張，墳頭熱鬧。及至拜掃之餘，兒女歸家，
燈前笑語，狐狸塚上，向月哀鳴。那從古來種柏居廬，聞雷撲墓的孝子能有幾人？九
泉之下，一滴難到口中，縱有黃金百萬，能買我母親生前一笑哉！』說得顯者熱鬧胸
中，化作一團冰雪連底凍的相似，垂頭嘆息，尚要開言說些甚麼。
定兒道：『吾母醉矣！』背負瞽嫗竟自去了。那顯者怏怏而回，不在話下。且說定兒
背了母親回到舊日安身去處，照常乞飯。
過了年餘，那母親也就故了。眾乞兒俱來相弔，歌著《薤露》之詞，掩埋在一空闊不
礙之地。墳前左右也植了幾株松柏，結個草棚，便於藏身。日裡如常，乞食供奉三餐
，整整三年，同於一日。那近處鄉村市上，捨北橋南，都道他是個孝子，人人起敬。
況且遇著成熟之年，一方一境，那佈施供養的都搶著先頭，把定兒吃得肥肥胖胖，比
那遊方僧鋪單打坐、人家輪流齋供的勝如十分。定兒心滿意足，也沒有別的奢念。
一日遇著母親忌辰，清早起來備了些香燭，從人家討了些葷素東西，一直來到墳前擺
下，將香燭點起，仍似生前模樣，把鼗鼓搖將起來，唱了許多歌兒，又哀哀慘慘哭了
一回，把那供養的殘酒也就一一飲在肚裡。眼角乜斜，酒意漸漸湧上，一交放倒，就
在墳上睡了一覺。醒來不覺日色蹉西，睜眼一看，信步便走。不上行有半里之程，要
過一道斷頭小河，脫了破鞋，踏著水沙，將近對岸上涯所在，腳指頭忽然觸著，疼痛
異常，只道撞了石頭。恐怕又撞了後來之人，帶著疼痛彎腰一摸，將欲丟棄道傍。原
來不是石頭，拿起看時，卻是一個大大青布包袱。
即便提到岸上樹陰之下，打開看時，卻是白屑屑、亮光光許多鬆紋雪花在內。定兒看
了，點點頭道：『此不知何人所失，此時又不知如何懊恨，無處追尋。只怕那人性命
未知如何了也！』
仍舊包裹好了，天色將晚，一面將銀包俏悄埋在枯樹之下，就在左近廟宇廊下宿了一
夜。早間討些早飯吃了，卻也不往別處去，依舊走到那斷頭河口、陰涼所在，癡癡對
著那一泓清水，眼也不合，且等甚麼人來。那個所在是個背路，卻也過往的少。
直待日已中時，只見一人披著頭，散開襟袖，失張失智，赤著兩腳下過河來。定兒道
：『此必是也。』立起身走向前去，問著那人何往。那人看是乞兒，恐怕他化錢財逗
留身子，一言不答，只往前奔。定兒道：『老兄如此慌張，莫不失了甚麼東西？』那
人回身即問道：『你莫不拾得麼？』定兒道：『試說何物。』那人道：『在下出門三
年，受了許多艱難辛苦，掙得幾兩銀子，近來聞得母親有病，心急行程，不料遺失中
途。尊兄撿得，若有高懷，憐憫在下，情願將一半奉酬！』定兒道：『可有甚麼包裹
的麼？』那人道：『是一個青布雙層夾包，千針百線紉捺成的。』定兒道：『正是，
正是。可隨我來。』走到枯樹之下，原封不動，雙手交還。那人打開，分了一半送與
定兒。定兒道：『得此一半，何不全以匿之？』斷不肯受。那人跪謝再三，不覺路上
行人聚了一堆，從旁看見推遜不已，定兒執意如初。眾人說：『送他二兩，當個酒資
，難道你也不收？』
定兒見眾人說得有理，勉強收了藏之懷中。個個嘆道：『乞丐下賤，如此高義，真真
難得！』從此定兒的名頭，遠近也就尊重許多。又一日，聞得北山之下一個僧人募造
白衣觀音寶閣，塑了金相，將要開光，無數善男信女拜經禮懺。一則隨喜，再則趕鬧
佛會，也得幾日素飽。行到中途，望著茂林之間，聊且歇腳。只聞得竹筱叢裡忽有呻
吟之聲，上前一看，卻見一個年紀幼小婦人，瘦骨如柴，形容枯槁，瞬息垂斃。定兒
見了，唬了一驚，想道：『無人去處，何有此一物？莫非山魈木客，假扮前來，哄我
入頭，打算我的性命？』又道：『既要哄我，如何作此羸之狀？也還是人，斷不是鬼
，其中必有緣故。』復轉身上前細看，那婦人口裡也還說得話出。定兒問道：『你是
何人，須要直言細說，我方救你。』那婦人徐徐道：『我是黃州麻城人家一個女子，
自愧不端，乃被負心薄倖誘我潛逃。不料所帶衣資盤纏殆盡，中途染了一病，旅店中
住了幾時，欠下房錢，沒可布擺。那負心人昨夜把我背負至此拋棄荒林，不知去向。
倘得恩人救援，死不忘恩！』定兒聽了這些說話，信是真的，也就扶掖起來，將他馱
在背上，走到近處一座古廟之中，輕輕放下。一面尋些軟草攤放地上，教他睡得穩了
。一面尋個半破砂鍋，拾些柴枝竹梗，煎些湯水小食，早晚接濟。送畢飲食，那定兒
即便住在門外，另自宿歇，宛如賓客相似。不半月間，那婦人肌肉漸生，略堪步履，
願以身嫁。定兒道：『娘子差矣！汝雖是不端之婦，我自具救人之心。若乘人之危而
利之，非義也！責人之報而私之，非仁也！這段念頭與我然不合，你自早晚調護身體
，你的父母家鄉離此不遠，何不同你漸漸訪問，回家便了。』不數日間，就到了麻城
。查問住居明白，那父母只得密密收下，感服異常，贈他盤費二兩。定兒固辭，勉強
再三，只得收了藏之懷中，依舊乞食而去。偶然行到黃梅市上，看見一老者愁眉蹙額
，攜著一子，約有十一二歲，頭上插一草標，口稱負了富室宿逋五金，願賣此子以償
前債。走來走去，卻也不見有人喚動。定兒凝睛看了半晌，嘆口氣道：『富室豪門，
那裡在此些須五兩之負？畢竟鬻子以償，何忍心也！』因出懷中之金，謂其人道：『
吾將為子往請。』因同見富翁。閽者入報，富翁道：『喚經手問其取足本利，還其原
券是矣。見我何為？』閽者道：『又有一乞兒在外候見。』富者道：『是必拉取乞兒
，將欲向我作無賴事也。』閽者道：『聞得乞兒持銀在外，代其償還。』富者疑心，
因出廳前。那負債者同著定兒立在階下。負債者道：『員外恩債，子母應償。但老病
家貧，實無所抵，還求員外開恩寬限幾時。』富者道：『此話說已久矣！前許鬻兒償
我，今見我何得又是前說？』定兒上前道：『員外家如猗頓，富比陶朱，五兩之負直
太倉一粟耳，何必要人賣子以償？吾不忍見，我雖行乞道上，懷中積有四金，代彼償
之，尚欠一兩，須望寬恩。若必不肯蠲除，我情願在貴地行乞，漸漸填補。』富者聽
了大怒道：『分明此人將這四兩銀子挽他出來將我奚落，情實可恨！你是乞兒，安得
懷中積貯四兩？我前日聞得莊子夜間被盜，失去糧銀四兩，此必無疑！速寫一呈送去
黃梅縣裡，並那欠債老兒指作窩家，追贓正法，刺配他鄉，方平吾氣！』
那些左右家人聽家主指揮，即刻寫成狀紙，將那二個人一條繩子縛雞相似，火速送到
縣裡。彼時縣主乃是新選甲科，姓包名達，聰察異常，不肯徇情枉法，聞名的賽閻羅
。
將狀收進，即刻陞堂，把那前情一問。一邊卻是一人欠債賣子，一人仗義代償；一邊
道是賊情原贓，執獲到官。正在踟躕，只見門外許多良耆裡老魚貫相似，一班約有三
四十人跪向門外。
縣主早已看見，俱喚進來。不待縣主開口，那些跪下之人口裡喊道：『一個義士，一
個義士！眾百姓們俱目擊的，不可被那為富不仁的陷害了。』包大尹道：『我也不憑
你們人多說的就信了，快退下去，待我一一問來。』先叫那欠債老子，將負債賣子原
由說了一遍；又叫定兒將仗義代償，說話觸犯了員外情由說了一遍。包大尹詳情，道
：『乞兒抄化之銀不過糠秕碎米，零星不多，如何有這四兩大塊銀子？』正欲動刑，
那眾人上前把定兒抱住，將當初還金、還婦兩段情節說得真真實實。大尹道：『也難
憑信。若說還金、還婦得來之銀，此地相去不甚相遠。』兩處行文，不幾日都拘到案
前。那失金之人與那失婦之人，說得鑿鑿有據。大尹先暗取四兩銀子，問那二人，那
二人看看不認；復取那四兩銀子驗看，那兩人上前連聲道：『是！是！』將一包零碎
之銀信手撮開兩處，上等子一稱，剛剛卻是二兩之數，一毫不差。
大尹即將富者取出頭號大板，打了四十，發在監中，要問反誣之罪。富者再三求憐叩
免，大尹姑息，於富者名下罰銀三百兩，旌賞定兒；那婦尚未嫁人，即斷為夫婦。
後來生有三子，仍習書香一脈，至今稱為巨族。列位尊兄可信幽冥之事原不爽的？前
邊說那判官簿上，注著吳賢名下出身雖屬卑微，品地還他高潔，今看得來一字不差。
皆因吳賢無心說這兩句放肆之語，那知就落了這個輪迴，可見說話要謹慎的。我們今
日在此說些果報之語，都是有益於身心學問的。若群居在豆棚之下，不知豆棚之上就
有天帝玉皇過的，萬一說些淫邪之話，冥冥之中，我輩也就折罰不盡也。
眾人合掌道：『真是佛菩薩之言，不錯不錯！』俱躬身唯唯作禮而退。
總評儒者立說不同，要歸於全良心、敦本行而已。是篇天人感應在其中，親仁及物在
其中，義利貞淫在其中。雖起先哲先儒，擁臯比，眾學徒，娓娓談道叩玄，亦不出良
心大孝，辨明人禽之關而已。然則何以舉乞人也？蓋為上等人指示，則曰舜、曰文、
曰曾、曰閔，及與下等人言，則舉一卑賤如乞人者，且行孝仗義如此，凡乞人以上俱
可行孝仗義矣！人而不行孝仗義，是乞人不如云耳！冷水澆背，熱火燒心，煞令人唏
噓感慨，寤寐永言，孝義之思油然生、勃然興矣。予尤喜定兒對顯者十數行，宛轉激
切，見得仕宦人棄家而錦歸，雖道是顯親揚名，何如膝下依依，觴酒豆肉，為手舞足
蹈之樂也！況普天下人子抱終天之恨者不少。覽此一則，能不拊膺浩嘆也哉！

第六則     大和尚假意超昇
是日也，天朗氣清，涼風洊至。只見棚上豆花開遍，中間卻有幾枝，結成蓓蓓蕾蕾相
似許多豆莢。那些孩子看見嚷道：『好了，上邊結成豆了。』棚下就有人伸頭縮頸將
要彩他。眾人道：『新生豆莢是難得的。』主人道：『待我彩他下來，先煮熟了。今
日有人說得好故事的，就請他吃。』眾人道：『有理，有理。』棚下襬著一張椅子，
中間走出一個少年道：『今日待我坐在椅上，說個世情中有最不服人的一段話頭，叫
列位聽了猛然想著也要痛恨起來。我想天上只有一個日月，東昇西墜，所以萬古長明
；地上生物只有一個種子、一條本根，所以生生無荊至於人生天地間，偏偏有許多名
目：君王是治天下的，臣子是輔佐君王的，百姓是耕種田地、養活萬民的，這叫做無
君子莫治野人、無野人莫養君子。因此古聖先賢立個儒教，關係極大。剖判天地陰陽
道理，正明人倫萬古綱常，教化文明，齊家治國平天下俱虧著他。這是天地正氣一脈
，不可思議的了。
又有一個道教，他也不過講些玄微之理，修養身心，延年益壽，這種類還也不多，且
漫議論著他。獨有釋教，這個法門參雜得緊。自漢明帝十二年佛入中國，道是西方來
了聖人。拈著一個「空」字立論，也不過勸化世人看得萬事皆空，六根清淨，養得心
境玲瓏，毫無罣礙，原沒有甚麼果報輪迥之說。只因後來的人無端穿鑿，說出許多地
獄天堂，就起了騙人章本。』只說這些和尚，我始初也道都是為生死事大，發願修行
，乃是聰明上智之人勾當。那知其中不論賢愚好歹及奸盜詐偽之人，都因日常間走了
盡頭路，天不容、地不載，沒奈何把這幾根頭剃下，頸上掛著串數珠，肩上褡著件褊
衫，手裡拿個木魚，就道是個和尚，從前過惡，人也就恕他一分。看得這條頭路寬綽
有餘，那無賴之徒逃竄入門，不覺一日一日逐漸多得緊了。沒處生衣食，或者截段竹
頭，鑄口銅鐘，買根鎖條，城市上、鄉村中，天未曾亮，做生意的尚未走動，他便乒
乒乓乓的敲得頭痛，叫得耳聾，指東話西。或是起建殿宇，修蓋鐘樓，裝塑金相，印
請藏經，趁口胡嘲，騙錢騙米。就是這等，守著本分度此一生，也還罷了。那知竟有
窮凶極惡，具那覆地翻天伎倆，只道他就是佛祖菩薩臨凡，致誠供養，末後做出事來
，拖累人身家性命不保，以此連那好的也不信了。此是佛門變種敗類，我也不必說他
。難道一派都是歹人不成？其中也有度世金仙，現身佛子，登壇說法，救拔沈迷。如
達摩西來，生公說法，他卻在心性上參悟道理，點化世人，說兒句偈語，留幾句名言
，千古人所不及，委實足以服人，歷代以來，希世有的。從來怫祖傳道的拂子，也不
曾見他輕輕付與那個。如今這些孽畜卻另翻出一個局面，不論肚裡通也未通，只要粗
粗認得幾字，叢林中覓幾本語錄，買幾本註疏，坐在金剛腳下練熟聲口，就假斯文結
識幾個禪友，互相標榜，拜過幾個講師，或自立個宗派，道是幾年上某處大和尚付過
拂的。
悄悄走到外州他縣，窺見冷落所在一個破壞寺院，就聯絡地方上幾個佛總師婆，稱說
某處來了善知識，看得此寺當興，或埋藏些古時碑版，偶然掘出，或裝誣本山伽藍，
在外顯靈，或灑些糖水，假名甘露，騙人之法百計千方。不半月間，那一方一境，愚
夫愚婦，說得轟轟熱熱。略略有些錢糧，道：『我們備辦表禮，去清一位大和尚來。
開期結制，那個不尷不尬的和尚也就糾合許多隨堂行者，公然裝模作樣，將別個叢林
的作為，一一摹做。或央人討了巡檢司的告示，或結識冷鄉宦護法的名頭，抄了許多
偈語，學些宗門棒喝；房廊下貼了幾張規條，齋堂前寫出長篇參語。那些來來往往，
看看一些也摸頭不著，便道：「大和尚學問深遠，一時領悟不來。」分明白日裡被他
瞞過，這些愚人死也不知。』林中還有一件人所不曉得的，大凡大和尚到一處開堂，
各處住靜室的禪和子，日常間都是打成一片，其中花巧名目甚多，如：西堂、維那、
首座、悅眾、書記、都講、堂主、侍者、監院，知客、知寓化主、點座、副寺、貼庫
、行堂、殿主、值歲、值科、香燈、下院、知藏、知隨、鋪堂、巡照、總管、都管、
知眾、知山、庫頭、萊頭、柴頭、田頭、飯頭、茶頭、園頭、火頭、水頭、圊頭。這
些名目科派出來，寫下一張榜文，貼在茶寮卻也好看。到那登壇時節，細吹細打，兩
邊排列許多僧眾，捧著香花燈燭，磕頭禮拜，妝點得不知怎樣尊重。及至開講，也不
過將編成的講章念了一遍，那個解悟得來？又請了幾個廢棄的鄉宦、假高尚的孝廉、
告老打罷的朋友，從旁護法，出身子做個招頭，暗地分些分例，鄉愚之人越發尊信得
緊。如有那外方僧眾，有意思的要到壇前辯駁佛法，那些侍者齊來拿去，打得臭死。
各處寺院遞了知單，認定面貌，不但走遍路頭不許安單，在那地方化碗飯吃也不得了
。還有一個規矩，大殿緣簿上寫來佈施，及在外抄化錢糧，方歸常住；那道場上來的
宰官、居士及婆婆媽媽的錢糧，都是大和尚隨來僧眾一併收貯，只待場期一畢，次日
即照股分享，走得一個沒影，各自回去受用。常住欠了木料、油鹽、米帳，一些不管
，請自支橕，再打聽得別處開期，又去生。你道這些和尚卻不比合夥的強盜又狠三分
麼？』考得「大和尚」三字，乃是晉朝石勒的時節，有個佛圖澄，自己稱道。其實他
是個聖僧，看那石勒皇帝就如海上鷗鳥一般；神通廣大，能知過去未來，儼然一尊燃
燈古怫，自然動人欽敬。請問這些和尚《華嚴經》尚未念著，不過設局騙人是其本願
，如何就便替稱為大和尚？時上有個笑話，卻是嘲那大和尚的。說有個相公，乘著一
隻小船去訪那大和尚。進方丈茶話畢，作別起身。大和尚直送出來，到那水口，相公
仍下小船，西邊日色曬來，相公脫下裙子掛著。大和尚道：「直看相公之船箬葉大了
，小僧方敢進去。」那相公坐在船裡，也把遮的裙子揭開看那和尚。船已漸退，那管
家道：「大和尚立在水口，望去止有七八寸長了，請相公放下裙子罷。」只因和尚叫
得大了，所以嘲他，這是諢話。』
卻又有一段閑話，乃是真真實實的。這話出在那湖廣德安府應山縣，與那河南信陽州
交界地方，叫做恨這關。乃是一座陡峻高山，四面蔥籠樹木，雖是要道，行人過往稀
疏。山岡之上有一古剎，也是唐、宋來的香火，誌書上叫名普明寺。寺內止有二三十
眾僧人，都是茹葷飲酒的羅剎。不知邇來十五六年之間，卻坐化十餘位長老。四邊傳
說，寺內風水原是聖地，所以禪師佛祖屢屢現身，各處佈施倒也年年接湊。不期一日
有個採藥醫人到彼求宿，那僧人抵死不容，醫者只得乘月而行。走了一二十里，卻忘
了一把鋤頭放在山門外石碑亭中，猛然省起，恐怕有人取去，只得跌身轉去，來到碑
亭尋那鋤頭。只聽得牆內一人叫苦連天，口口叫道：『老爺們容我再活幾日，然後上
座罷！』醫者覺得有些古怪，爬上牆頭，挽著樹枝，仔細一看，只見堂前燈光射出，
卻見幾個禿子把一老僧捆縛端正，將他扛上一個坐處，看不明白。
那老僧殺豬般大叫數聲就不響了。醫者挨了一夜，到次日看甚動靜。到了天亮，只聽
得佛堂鐘鼓齊鳴，佛號震天。道人出來說道：『了明禪師昨晚坐化了。』四邊分了齋
帖，來了許多佛頭，正要開張做大法事。那醫者進去仔細一看，卻見一個愁慘之容，
面皮黃如菜葉，一些血色沒有。醫者乘著空隙，將手從那臀下一摸，只見滿手鮮血，
穀道中卻生一個根的模樣。醫者即到信陽州裡將這段情節一一報知。那知州夜有一夢
，也見一個老僧渾身帶血，聲聲叫苦。知州省得，即便乘了快馬，領了鄉兵，將寺圍
祝進到裡邊，叫住持出來相見，那住持道是大和尚，不肯出來，只有一個當家的迎接
。州官問道：『昨日又坐化了一位禪師，特來頂禮。就便與他合缸造塔。』那當家也
叩一首謝了。州官道：『寺內多少僧人？一一點過，都要施些襯錢。』那幾個如狼似
虎的，俱出來低著頭兒、垂下雙手，聽州官點過上名，每個和尚俱叫鄉兵看守。一面
叫手下請起坐化的僧人，看那手足是怎樣的。兩個鄉兵上前推移不動，用力一抬，那
穀道中一個二尺長的鐵釘登時翻落，下邊缸裡卻有一桶鮮血。知州即將許多和尚綁縛
了，帶到州內；再把僧房層層拆將進去，卻跑出十數個婦女來，大聲喊屈。知州喚皂
隸一一帶過，問道：『你這幾個婦人在內幾時了？』婦人齊招道：『有三五年不等的
，有本年的，都是這些和尚勾合光棍，在外詐作客商模樣，不論銀錢，只說娶親做夫
妻回家過活的；那知逐漸騙到家鄉，忽一日託名探親，帶了直送到此處，藏於重牆複
壁、深房曲室之中，天日也不得一見。也有近村人家十餘歲女兒在外閑耍，乘人不見
抱來藏在其中，待得十二三歲就受用了。』
州官問道：『這許多年怎麼沒有一人往州縣中首告？』那婦人道：『手下使用的道人
，俱是平昔殺人做賊之輩，無處投奔，四下收拾進來。日常間也各各自有去路，騙來
錢米平半均分，鄰近村中也俱日常沾些恩惠，故此內內外外沒有人與他作對。
內中若有一人說些刁指之話，眾人也就登時結果殺了，所以到今，眾口一心絕無髮覺
。』州官問道：『歷年來如何有這許多人坐化？』婦人招道：『俱是過往單身客人，
把他圈進裡面，不容脫身，先把蒙汗藥與他吃了，後將網子除下，綁縛了，曬在日中
，額角與面目都黧黑了，然後把他頭齊眉剪下，扮作頭陀模樣；或將身子上下捆縛做
跏趺坐法，餓了三五日，頭骨俱軟，衣袂之中灌上硫磺燄硝，扶在柴樓龕座之上，叫
喚地方舊日做佛頭佛總的，謠言開去，四處俱來觀看，攢錢設供，造塔看經，不知騙
了多多少少。也照舊規分頭派用，花費盡了，就要乾這活佛勾當。』州官正在查問之
際，門子報道：『竹園內又掘出許多女人腳骨！』州官問道：『都是女人腳骨，為何
！』一婦人道：『男人死了，枯骨都無用處。唯有新死女人，這雙腿骨血氣不散，將
來鋸解碎了，加上水磨工夫，充作象牙□子，無人認得。每得厚利，寺中道人無處生
錢鈔，每每打聽新死婦人，盜取來乾這勾當。腿骨用去，所以存的都是腳骨。』州官
審得其情慘毒，每個和尚打了五十板，心窩裡加上一釘，登時命絕。
備將情節申聞上司，一一將來，除個淨盡，並那普明寺一火焚之，卻是除了大害。這
也是近日大和尚的故事。更有一段故事也是聞得來的。說是唐朝開元年間，河南懷慶
府河內縣地方，開元寺有個僧人，法名死灰。這名就先奇了，生得相貌奇古，氣宇昂
藏，博通經典，貫串百家；兼識天文地理，能知過去未來、生人壽數；做得幾句詩，
寫得幾家字，畫得幾筆畫，賽過海內名公，抹殺四方清客。四遠慕名來求見的，須備
了出奇方物供養，送進禪堂，上了號簿，候了三日，纔出方丈見人一次。
許多僧眾簇擁出來，昇在層臺高座之上。兩旁侍者提爐執佛，捧杖持瓶；面前擺的花
尊燭檯，當中爐內焚起沈檀降速；內外香煙寶篆，結成華蓋相似，好不熱鬧。三聲雲
板，纔許那問事的人依次上前跪下，方將要問的話頭一一說了。他在上面纔把那囫圇
足四面光的話兒開示了幾句，即叫退下；再欲開言，就是攔頭一棒，打得發昏倒暈，
由你自去猜度。然後又輪到第二班的上去，也照前是個模樣，或說下幾句話頭，或留
下幾行詩偈，一般也有撞著之處。也有病人上前，將病原說下一番，問他請方，他胸
中難經脈訣、木草藥性，原是明白，也便寫些與人服去，卻有靈驗。不多時，四方之
人說得長老活龍活現，連這長老也自不信自起來，公然道是活佛祖師出世來了。因此
，四下錢糧，雲蒸霧集。重建叢林，前後山門殿宇，層層蓋造，天下除了四大名山，
也就數這開元寺了。誰料那年僕固懷恩反了，朝廷起兵發馬，要往征剿。河北地方乃
是要地，設立藩鎮，領兵元帥點了李抱真。此公膂力過人，謀多智足，領了五萬人馬
屯札河北，頗有紀律，不擾民間一草一木，各各相安，民間感激不啻父母。將那兵丁
三日一操，五日一練，寸步不離營伍。李元帥聞得長老大名，到纔三日，即備許多佈
施，執弟子之禮，前去拜他。長老接見，看得元帥尊重了他，他反拿腔做勢，要做那
佛圖澄對那石勒的光景，十分傲慢。李元帥早已窺破這個和尚是個仗著資質做起來的
，其實性地上的工夫，全無把捉，這也不在話下。那知這個和尚也是合該數荊那河北
一帶地方遇了天時不湊，顆粒無收。朝廷月糧，壓欠七八個月，不來接濟，軍中洶洶
，暗地謠言將有楚歌吹散八千之意。李元帥無計設處，只得去到寺中，稱說大和尚大
有應變之才，合掌頂禮，跪在面前，虛心下意，請問和尚。那長老日常間，具那騙小
人的伎倆卻是有餘。那兵馬呼吸待變，實實要湊處錢糧，將來支放，卻也一時窘定，
沒有甚麼計策答那元帥。其實李元帥胸中成算早已定之，只要宛宛說將進去，口口奉
承大和尚長、大和尚短，卻使長老墮在計中，毫無知覺，纔有妙處。李元帥故意做那
攢眉蹙額形容，停了一會，問道：『寺中常住錢糧，不知現有多少積貯？可以暫借目
前救濟一兩月麼？』那和尚的心腸與伽藍菩薩一樣，生成拿進歡喜、拿出卻不中意，
說道：『近來常住不夠十日支橕，虧得小僧有些福緣，到那不足時節，就有人緊著送
來，纔度得這些日子。若說有積聚多少，卻是沒有。』李元帥接口道：『如今我也不
要借常住錢糧，有個算計，只求大和尚「福緣」二字，我弟子就有生路了。』長老聽
說不借錢糧，只借『福緣』精神抖擻起十倍，問道：『如何？如何？』
李元帥道：『弟子領著兵馬南征北討，處處走過，看來無如此地百姓好善的多。如今
弟子到有一個粗念，欲杖著大和尚福緣，明日寺前出張榜文，說是弟子奉請大和尚開
講華嚴法寶，並彈孔雀真經，聚集些善男信女，化些錢糧，也可將來答救一時，』長
老道：『這個道場也動不得人頭，就是來也不多，如何得夠？』
元帥道：『弟子還有計較。』附耳低言，如此如此。那長老笑了一笑，連忙點首。即
於寺內寬敞所在，高搭起七層蓮臺，重重俱已遮蔽好了。
外邊化些鬆柴，周圍疊起；臺下掘個地道，可容一人走得出來。直到了開期第一日，
講經完畢，大和尚開口說道：『大眾們須要速速用心理會，我在此也不久了，只待四
十九日道場圓滿，我就要迴首西方去了。』那些善信聽見大和尚就要迴首，卻是異事
。一時開動，四遠傳聞，那些佈施錢糧的堆山塞海而來李元帥密密著落幾個長老上了
號籍，一一收貯在內。看看到那圓滿之期，人也晝夜不散。四圍鬆柴越發添得多了，
四面的人好像似看戲的，只等那時上臺，不知大和尚顯出怎麼活佛的神道、聖憎的證
果。長老心事：『有那臺下的地道出路，只說外邊放起火來，我自有影身法兒。出了
地道，日後隨了元帥，天涯海角受用不了。』那知元帥日常間一片機心，原是要算計
那長老的。到了放火的時節，將那地道關閉緊了，長老方悟得元帥騙他，也說不得，
硬著身軀，不一時頓成灰燼。元帥在下至誠禮拜，就有附會的說道：『親見大和尚穿
著大紅袈裟，五色祥雲，許多幢鏣寶蓋，接引西方去了。』次日，元帥又在火堆中放
些細白石頭，都道撿得許多舍利子。元帥收去，即欲與死灰祖師造塔，這也就應著當
初取法名識了。那方不論男女，都有佈施，不上一月，積了三十餘萬。元帥一一收去
，充作兵餉，並無一人知覺。這也是一個大和尚超昇故事。若是這長老日常裡只是苦
行焚修，不裝這個模樣，那李元帥也不來下此刻毒之著。後來說出這段情節，天下之
人齊口稱快。『假使大和尚果能知得過去，未來，怎麼被人暗算到這地位？可見大和
尚都是假鈔，人自癡迷，將自己血汗掙的錢財被他騙去。』眾人道：『如今大和尚挨
肩擦背，委實太多，那能個個登壇、人人說法？近來人也有些厭薄，不大十分的與他
。聚做一團，無有齋吃，只好一個頂著一個，猶如屋角頭的臭老鼠，扯長一串，拿個
引磬，托著缽盂，沿街化食，單單學那釋迦乞食舍衛城中光景。這卻是大和尚做出來
的下場頭也！』豆棚主人道：『仁兄此番說話，果然說得痛快。豆已煮熟，請兄一嘗
何如？』
總評舉世佞佛，孰砥狂瀾，有識者未嘗不心痛之。韓文公佛骨一諫，幾罹殺身之禍。
然事不可止，而其表則傳，千古下讀之，正氣凜凜。及為京兆尹，六軍不敢犯法。指
之曰，是尚欲燒佛骨者。噫嘻！闢佛之神亦威矣。今世無昌黎其人，所賴當事權者，
理諭而法禁之，猶不懲俗，乃復為之張其燄，何也？
夫彼以為咄嗟檀施，聊以懺悔罪孽而已。豈知上好下甚，勢所必然也。縱不能如北魏
主毀佛祠數萬區，又不能如唐武宗驅兆者而盡發，第稍為戢抑，以正氣風之，庶可安
四民、靜異端矣。
此篇拈出李抱真處分死灰事，為當權引伸觸發之機，雖不必如此狠心辣手，所謂法乎
上，僅得乎中。代佛家之示現忿怒，即其示現哀憫也。猶夫梵相獰異，正爾低眉垂手
矣。讀者且未可作排擊大和尚觀，謂之昌黎《原道》文也可，謂之驅鱷魚文亦可。

第七則      首陽山叔齊變節
昨日，自這後生朋友把那近日大和尚的陋相說得盡情透快，主人煮豆請他，約次日再
來說些故事，另備點心奉請。那後生果然次日早早坐在棚下。內中一人道：『大和尚
近來委實太多，惹人厭惡。但仁兄嘴尖舌快，太說得刻毒。我們終日吃素看經，邀人
做會，勸人佈施，如今覺得再去開口也難，即使說得亂墜天花，人也不肯信了。今日
不要你說這世情的話，我卻考你一考。昨日主人翁煮豆請你，何不今日把煮豆的故事
說一個我們聽聽，也見你胸中本領，不是剿襲來的世情閑話也。』那後生仰天想了一
想，道：『不難不難。古詩有云：「煮豆燃豆箕，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何
太急。」此曹子建之詩。子建乃三國時魏王曹操之子。弟兄三人，伯曰曹丕，字子桓
，仲曰曹彰，字子文，季曰曹植，字子建，乃是嫡親同胞所生。曹彰早已被曹丕毒藥
鴆害了。子建高才，曹丕心又忌刻，說他的詩詞俱是宿構現成記誦來的。
彼時偶然席上吃那豆子，就以豆子為題教他吟詩一首。子建剛剛走得七步，就把煮豆
之詩朗朗吟出。五言四句，二十個字，其中滋味關著那弟兄相殘相妒之意，一一寫出
。曹丕見他如此捷纔，心益妒忌。其如子建才學雖高，福氣甚薄，不多時也就死了。
天下大統都是曹丕承接。可見纔與福都是前生定的，不必用那殘忍忌刻，徒傷了弟兄
同氣之情。這是三國時事，偶因豆棚之下正及煮豆之時，就把豆的故事說到弟兄身上
。其實天下的弟兄和睦的少、參商的多。
三國前邊有個周朝。周文王之子、武王之弟周公旦，乃是個大聖人。武王去世，他輔
著成王幼主坐了天下。周公攝行相事，真心實意為著成王，人人都是信的。獨有弟兄
行中有個管叔，他雖是與周公同胞生將下來，那肚腸卻是天淵相隔。周公道是自家弟
兄，心腹相托，叫他去監守著殷家子孫。那知管叔乘著監殷之舉，反糾合蔡叔、霍叔
，捏造許多流言，說周公事權在握，不日之間將有謀叛之心，卻於孺子成王有大不利
之事。
周公在位，聽了這些不利之言，寢食不安。夢寐之間，心神不寧，也就不敢居於相位
。當在商末之世，四方未服，朝廷京東適值起了一股人馬，在商說是義兵，在周道是
頑民，周公也就借個東征題目，領了人馬坐鎮東京，正好避那流言之意。彼時流言四
布，不知起於何人之口，周公也不忍疑心在管叔身上。
後來成王看見管叔與蔡叔、霍叔都幫著商家武庚幹事，纔曉得乃是奸黨流言。況且打
開金鄊櫃中，看見父親武王大病之時，周公曾納一冊，願以身代，方曉得周公心曲。
青天白日，無一毫瞞昧難明之事。先日周公居東之時，大風大雨，走石飛砂，把郊外
大樹盡行吹倒，或是連根拔了起來。是日成王迎請周公歸國，那處處吹倒之樹，仍舊
不扶自起。此見天地鬼神亦為感動。若是當謗言未息之日，周公一朝身死，萬載千秋
也不肯信。
可見一個聖人，遇著幾個不好的弟兄也就受累不校此又是周時一個弟兄的故事。
還有一個故事，經史上也不曾見有記載，偶見秦始皇焚燒未盡辭言野史中、卻有一段
奇事，即在周朝未定之時，商朝既盡之日，有昆仲兩個，雖是同胞，卻有兩念，始雖
相合，終乃相離。乃兄叫做伯夷，令弟叫做叔齊。他是商朝分封一國之君，祖為墨胎
氏，父為孤竹君。夷、齊二人一母所生，原是情投意合，兄友弟敬的，只因伯夷生性
孤僻，不肯通方，父親道他不近人情，沒有容人之量，立不得君位，承不得宗祧。將
死之時，寫有遺命，道叔齊通些世故，諳練民情，要立叔齊為君。也是父命如此，那
叔齊道：「立國立長，天下大義。父親雖有遺命，乃是臨終之亂命。」依舊遜那伯夷
。那伯夷又道：「父親遺命如何改得？」你推我遜不已，相率而逃。把個國君之位看
得棄如敝屣，卻以萬古綱常為重了。
忽因商紂無道，武王興兵來伐。太公呂望領了軍馬前來，一路人民無不倒戈歸順，還
拿著簞食壺漿，沿路恭迎。不消槍刀相殺，早已把天下定了。伯夷、叔齊看見天命、
人心已去，思量欲號召舊日人民起個義師，以圖恢復，卻也並無一人響應，這叫做孤
掌難鳴，只索付之無可奈何。彼時武王興師，文王去世，尚未安葬。夷、齊二人暗自
商量道：「他是商家臣子，既要仗義執言，奪我商家天下把君都弒了。父死安葬為大
，他為天下，葬父之事不題，最不孝了。把這段大義去責他，如何逃閃得去！」正商
議間，那周家軍馬早已疾如風雨，大隊擁塞而來。夷、齊看得不可遲緩，當著路頭，
弟兄扣馬而諫道：「父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？以臣弒君，可謂仁乎？」這兩
句話說將過去，說得武王開口不得。左右看見君王顏色不善，就要將刀砍去。剛得太
公與武王並馬而馳。武王所行之師，乃是弔民伐罪之師。太公急把左右止住，心裡也
知是夷、齊二人，不便明言，只說：「此義土也，不可動手。」急使人扶而去之、夷
、齊只兩句話，雖然無濟於事，那天地則常倫理卻一手揭出，表於中天。那天下人心
，曉得大義的，也就激得動了。其如紂王罪大惡極，人心盡去，把這兩句依舊如冰炭
不同爐的。夷、齊見得如此，曉得都城村鎮，處處有周家兵守住，無可藏身。
倘或將這有用之驅無端葬送，不若埋蹤匿跡，留著此身，或者待時而動也不可知。左
思右算，只得鼓著一口義氣，悄悄出了都門，望著郊外一座大山投奔而去。』
『此山喚名首陽，即今蒲州地面。山上有七八十里之遙，其中盤曲險峻，卻有千層。
周圍曠野，何止一二百里？山上樹木稀疏，也無人家屋宇，只有玲瓏孤空巖穴可以藏
身；山頭石罅，有些許薇蕨之苗，清芬葉嫩，可以充飢；澗底岩阿，有幾道飛瀑流泉
，澄泓寒冽，可以解渴。夷、齊二人只得輸心貼意，住在山中。始初只得他弟兄二人
，到也清閑自在。那城中市上的人也聽見夷、齊扣馬而諫，數語說得詞嚴義正，也便
激動許多的人，或是商朝在籍的縉紳、告老的朋友，或是半尷不尬的假斯文、偽道學
，言清行濁。這一班始初躲在靜僻所在，苟延性命，只怕人知；後來聞得某人投誠、
某人出山，不說心中有些懼怕，又不說心中有些艷羨，卻表出自己許多清高意見，許
多溪刻論頭。日子久了，又恐怕新朝的功令追逼將來，身家不當穩便。一邊打聽得夷
、齊兄弟避往西山，也不覺你傳我，我傳你，號召那同心共志的走做一堆，淘淘陣陣
，魚貫而入。猶如三春二月燒香的相似，都也走到西山裡面來了。』
『且說山中樹木雖稀，那豺狼虎豹平日卻是多得緊的。始初見些人影，都在那草深樹
密之處張牙露爪，做勢揚威，思量尋著幾個時衰命苦的開個大葷。後來卻見路上行人
稠稠密密，那些孽畜也就疑心起來，只道來捉他們的，卻也不見網羅槍棒。
正在躊躇未定之間，只見走出一個二三尺高、龐眉皜齒、白銀須老漢，立在山嘴邊叫
道：「那些孽畜過來聽我吩咐：近日山中來了伯夷、叔齊二人，乃是賢人君子，不是
下賤庸流。只為朝廷換了新主，不肯甘心臣服，卻為著千古義氣相率而來。
汝輩須戢毛斂齒，匿跡藏形，不可胡行妄動！」那眾獸心裡恍然大悟，纔曉得如今天
下不姓商了。因想道：「我輩雖係畜類，具有性靈，人既舊日屬之商家，我等物類也
是踐商之土，茹商之毛，難道這段義氣只該夷、齊二人性天稟成，我輩這個心境就該
頑冥不靈的麼？」只見虎豹把尾一擺，那些獾狗狐狸之屬，也俱鼓著一口義氣，齊往
山上銜尾而進，望著夷、齊住處躬身曲體，垂頭斂足，懼象守戶之犬；睡在山凹石洞
之中，全不想撲兔尋羊、追獐超鹿的勾當。後來山下之人，異言異服、奇形怪狀，一
日兩日越覺多了。怕夷的念頭介然如石，終日徜徉嘯傲，拄杖而行，彩些薇蕨而食，
口裡也並不道個飢字。看見許多人來挨肩擦背，弄得一個首陽本來空洞之山，漸漸擠
成市井。
伯夷也還道：「天下尚義之人居多，猶是商朝一個好大機括。」不料叔齊眼界前看得
不耐煩，肚腹中也枵得不耐煩，一日幡然動念道：「此來我好差矣！家兄伯夷乃是應
襲君爵的國主，於千古倫理上大義看來，守著商家的祖功宗訓是應該的。那微子奔逃
，比乾諫死，箕子佯狂，把那好題目的文章都做去了。我們雖是河山帶礪，休戚世封
，不好嘿嘿蚩蚩，隨行逐隊，但我卻是孤竹君次子，又比長兄不同，原可躲閃得些。
前日撞著大兵到來，不自揣量，幫著家兄，觸突了幾句狂言，幾乎性命不免，虧得軍
中姜太公在內，原與家只東海北海大老一脈通家，稱為義士，扶棄道傍，纔得保全，
不然這條性命也當孤注一擲去了。如今大兵已過，眼見得商家局面不能瓦全。前日粗
心浮氣，走上山來，只道山中惟我二人，也還算個千古數一數二的人品。誰料近來借
名養傲者既多，而托隱求征者益復不少，滿山留得些不消耕種、不要納稅的薇蕨貲糧
，又被那會起早佔頭籌的採取淨荊弄得一付面皮薄薄澆澆，好似曬乾癟的菜葉，幾條
肋骨彎彎曲曲，又如破落戶的窗櫺。數日前也好挺著胸脯，裝著膀子，直撞橫行。怎
奈何腰胯裡、肚皮中軟噹噹、空洞洞，委實支橕不過。猛然想起人生世間，所圖不過
『名』『利』二字。我大兄有人稱他是聖的、賢的、清的、仁的、隘的，這也不枉了
丈夫豪傑。或有人兼著我說，也不過是順口帶契的。若是我趁著他的面皮，隨著他的
跟腳，即使成得名來，也要做個趁鬧幫閑的餓鬼。設或今朝起義，明日興師，萬一偶
然腳蹋手滑，未免做了招災惹禍的都頭。如此算來，就像地上拾著甘蔗楂的，漸漸嚼
來，越覺無味。今日回想，猶喜未遲。古人云：『與其身後享那空名，不老生前一杯
熱酒。』此時大兄主意堅如金石，不可動搖，若是我說明別去，他也斷然不肯。不若
今日乘著大兄後山采薇去了，扶著這條竹杖，攜著荊筐，慢慢的挨到山前，觀望觀望
，若有一些空隙，就好走下山去。」』『彼時伯夷早已餓得七八分沈重，原不堤防著
叔齊。叔齊卻是懷了二心多日，那下山的打扮先已裝備停當，就把竹杖、荊筐隨地搬
下，身上穿著一件紫花佈道袍，頭上帶著一頂麻布孝巾，腳下踹一雙八耳麻鞋，纔與
山中面貌各別，又與世俗不同。即使路上有人盤問，到底也不失移孝作忠的論頭。不
說叔齊下山的話，且說那豺狼虎豹，自那日隨了夷、齊上山，畜生的心腸到是真真實
實守在那裡，毫無異念。其中只有狐狸一種，善媚多疑，想也肚裡餓得慌了，忽然省
悟道：「難道商家天下換了周朝，這山中濟濟蹌蹌的人都是尚著義氣、毫無改變念頭
？只怕其中也有身騎兩頭馬、腳踏兩來船的，從中行奸弄巧。」一面就喚著幾個獐兒
、鹿兒、猿兒、兔兒分頭四下哨探些風聲，打聽些響動，報與山君知道。或者捉個破
綻，將些語言挑動，得他一個迴心轉意，我輩也就有肚飽之日了。商量停當，即便分
頭仔細踹探。只見前山樹陰堆裡遮遮掩掩而來，那些打哨的早已窺見，閃在一邊。待
他上前覿面看時，打扮雖新，形容不改，原來不是別人，就是前日為首上山的令弟叔
齊大人。眾獸看見卻也嚇了一跳，上前一齊抓住，遂作人言道：「叔齊大人，今日打
扮有些古怪，你莫不有甚麼改易的念頭？」叔齊道：「其實不敢相瞞！守到今日也執
不得當時的論頭了。」眾獸道：「令兄何在？」叔齊道：「家兄是九死不渝的，我在
下另有一番主意。昨日在山上正要尋見你們主人，說明這段道理，約齊了下山。不料
在此地相會，就請到這山坡碎石頭上大家坐了，與你們說個爽快。就煩將此段情節轉
達山君，一齊都有好處。」眾獸聽見叔齊說得圓活，心裡也便鬆了一鬆，就把衣服放
了，道：「請教，請教。」叔齊道：「我們乃是商朝世冑子弟，家兄該襲君爵，原是
與國同休的。如今尚義入山，不食周粟，是守著千古君臣大義，卻應該的。我為次子
，名分不同，當以宗祠為重。
前日雖則隨了人山，也不過幫襯家兄進山的意思。不日原要下山，他自行他的志，我
自行我的事。不消說，我懊悔在山住這幾時。如眾位及山君之輩，既不同於人類，又
不關係綱常，上天降生汝輩，只該殘忍慘毒，飲血茹毛，原以食人為事。當此鼎革之
際，世人的前冤宿孽消弭不來，正當借重你們爪牙吞噬之威，肆此吼地驚天之勢，所
謂應運而興，待時而動者也。
為何也學了時人虛驕氣質，口似聖賢，心同盜蹠，半醒半醉，如夢如癡，都也聚在這
裡，忍著腹枵，甘此淡薄，卻是錯到底了。你們速速將我這段議論與山君商酌，他自
然恍然大悟。想了我這段好活，萬一日後世路上相逢，還要拜謝我哩！」眾獸聽了這
一番說話，個個昂頭露齒，抖擻毛皮，攙天撲地，快活個不了。叔齊也就立起身拱手
道：「你們卻去報與山君知也。」眾獸一齊跳起，火速星飛，都不見了。叔齊伸頭將
左右前後周圍一看，道：「我叔齊真僥倖也！若不是這張利嘴滿口花言，幾根枯骨幾
乎斷送在這一班口裡，還要憎慊癟蝨氣哩。」』叔齊從此放心樂意，踹著山坡，從容
往山下走了二三十里，到一市鎮人煙湊集之處，只見人家門首俱供著香花燈燭，門上
都寫貼「順民」二字。又見路上行人有騎騾馬的，有乘小轎的，有挑行李的，意氣揚
揚，卻是為何？仔細從旁打聽，方知都是要往西方朝見新天子的。或是寫了幾款條陳
去獻策的，或是敘著先朝舊職求起用的，或是將著幾篇歪文求徵聘的，或是營求保舉
賢良方正的，紛紛奔走，絡繹不絕。叔齊見了這般熱鬧，不覺心裡又動了一個念頭道
：「這些紛紛紜紜走動的，都是意氣昂昂，望著新朝揚眉吐氣，思量做那致君澤民的
事業，只怕沒些憑據，沒些根腳，也便做不出來。我乃商朝世臣，眼見投誠的官兒都
是我們十親九戚，雖然前日同家兄衝突了幾句閑話，料那做皇帝的人決不把我們錙銖
計較。況且家兄居於北海之濱，曾受文王養老之典，我若在朝，也是一個民之重望，
比那些沒名目小家子騙官騙祿的，大不相同矣！」一邊行路，一邊思想。
正在虛空橫擬之際，心下十分暄熱，抬頭一望，卻見五雲深處縹緲皇都。叔齊知道京
城不遠，也就近城所在尋個小寓，暫且安身，料理出山之事。諸般停當，方敢行動。
整整在那歇客店裡想了一夜。
『次日正要到那都城內外覓著鄉親故舊，生些盤費，走不上一二里路，只見西北角上
一陣黑雲推起，頃刻暗了半天，遠遠的轟轟烈烈，喧喧闐闐，如雷似電，隨著狂風捲
地而來。
叔齊也道是陣暴風疾雨陡然來的，正待要往樹林深處暫為躲避，那知到了面前，卻是
一隊兵馬。黑旗黑幟、黑盔黑甲，許多兵將也都是黑袍、黑面的。叔齊見了，先已閃
得神魂顛倒。不料當著面前大喊一聲道：「拿著一個大奸細也！」不由分說，卻把叔
齊蒼鷹撲兔相似一索捆了，攢著許多刀斧手，解到營內。叔齊還道是周家兵馬，大聲
喊道：」我是初出山來投誠報效的！」上邊傳令道：「既是投誠報效的，且把繩索鬆
了！」叔齊神魂方定，抬頭一看，只見上面坐的都是焦頭爛額、有手沒腳、有頸無頭
的一班陣上傷亡。中間一人道：「你出身投誠報效，有何本事？」叔齊也就相機隨口
說道：「我久住山中，能知百草藥性，凡人疾病，立能起死回生。」眾傷亡聽見這話
，正在負痛不過的時節，俱道：「你有藥，速速送上來，替我輩療治一治，隨你要做
甚麼官都是便的。」言之未已，忽見左班刀斧手隊裡走出一人，上前將叔齊頭上戴的
孝巾一把扯落，說道：「你既要做官，如何戴此不樣之物？就是做了官兒，人也要把
你做匿喪不孝理論！」那右班又走出一個人來，把叔齊面孔仔細一認，大叫道：「這
是孤竹君之子，伯夷之弟，叫做叔齊。近來臉嘴瘦削，卻就不認得了。」眾人上前齊
聲道：「是，是。若論商家氣脈，到是與我們同心合志的。但是這樣衣冠打扮，又不
見與他令兄同行，其中必有緣故。」中間坐的道：「近來人心奸巧，中藏難測，不可
被他逞著這張利口嘴漏了去！」吩咐眾人帶去，正待仔細盤詰個明白。叔齊心裡纔省
得這班人就是洛邑頑民了，不覺手忙腳亂，口裡尚打點幾句支吾的說話，袖中不覺脫
落一張自己寫的投誠呈子稿兒。眾人拾起，從頭一念，大家拳頭巴掌雨點相似，打得
頭破腦開。中間的罵道，「你世受商家的高爵厚祿，待你可謂不薄，何反蒙著面皮，
敗壞心術，就去出山做官！即使做了官兒，朝南坐在那邊，面皮上也覺有些慚愧！
況且新朝規矩，你扯著兩個空拳怎便有官兒到手？如此無行之輩，速速推出市曹，斬
首示眾！」眾人把叔齊依舊捆縛，正要推出動手。且未說畢。』
『只說前日眾獸得了叔齊這番說話，報與山君，山君省道：「有理，有理！我輩若忍
餓困守山中，到做了逆天之事！」一個個磨牙礪齒，一個個奮鬣張威，都在山頭撼天
振地，望著坡下一隊一隊踹踱而來。行到山下，適值撞著那些頑民營裡綁著叔齊押解
前來，將次行刑之際。那前隊哨探的狐兔早已報與山君道：「前日勸我們出山的叔齊
，前途有難。」那山君即傳令眾獸上前救應，卻被那頑民隊裡將弓箭刀槍緊緊布定。
眾獸道：「拜上你家頭領！叔齊乃是我輩恩主，若要動手，須與我們山君講個明白。
不然我們並力而來，你們亦未穩便！」不一時，那頑民的頭目與那獸類的山君，兩邊
齊出陣前，俱各拱手通問一番。然後山君道：「叔齊大人乃我輩指迷恩主，今日正要
奉上天功令，度世安民，刈除惡孽，肅清海宇，敷奏太平，你如何把他行害？」那頑
民道：「天無二日，民無二王。叔齊乃商朝世勛，他既上欺君父，下背兄長，是懷二
心之人。我輩仗義興師，不幸彼蒼不佑，致使我輩倫落無依。然而一片忠誠天日可表
，一腔熱血萬載難枯。今日幸得狹路相逢，若不剿除奸黨，任他衣紫腰金，天理何存
？王綱何在？」兩邊俱各說得有理，不肯相讓。』
『正在舌鋒未解之時，只見東南角上祥雲冉冉，幾陣香風，一派仙樂齊鳴；前有許多
珍禽異獸跳躍翱翔，後有許多寶蓋幢幡飄靗飛舞；中間天神天將簇擁著龍車鳳輦而來
，傳呼道：「前邊的畜生餓鬼俱各退避！」那頑民獸類也先打聽得來的神道乃是玉皇
駕前第一位尊神，號為齊物主，澄世金仙。專司下界國祚興衰，生人福祿修短，並清
算人世一切未完冤債等事。
當今國運新舊交接之時，那勾索的與填還的正在歸結之際。兩邊頑民獸類與叔齊見了
，一齊跪下，俱各訴說一番。齊物主遂將兩邊的說話仔細詳審，開口斷道：「眾生們
見得天下有商周新舊之分，在我視之，一興一亡，就是人家生的兒子一樣，有何分別
？譬如春夏之花謝了，便該秋冬之花開了，只要應著時令，便是不逆天條。若據頑民
意見，開天闢地就是個商家到底不成，商之後不該有周，商之前不該有夏了。你們不
識天時，妄生意念，東也起義，西也興師，卻與國君無補，徒害生靈！
況且爾輩所作所為，俱是骯髒齷齪之事，又不是那替天行道的真心，終甚麼用！若偏
說爾輩不是把那千古君臣之義便頓然滅絕，也不成個世界。若爾輩這口怨氣不肯消除
，我與爾輩培養，待清時做個開國元勛罷了。」眾頑民道：「我們事雖不成，也替商
家略略吐氣。可恨叔齊背恩事仇，這等不忠不孝的人，如何容得！」齊物主道：「道
隆則隆，道污則污，從來新朝的臣子，那一個不是先代的苗裔？該他出山同著物類生
生殺殺，風雨雷霆，俱是應天順人，也不失個投明棄暗。」眾頑民道：「今天下塗炭
極矣，難道上天亦好殺耶？」齊物主道：「生殺本是一理，生處備有殺機，殺處全有
生機。爾輩當著場子，自不省得！」眾頑民聽了這番說話，個個點首。忽然虎豹散去
，那頑民營伍響亮一聲，恍如天崩地裂。那一團黑雲、黑霧俱變作黃雲，逍遙四散，
滿地卻見青蓮萬朵，湧現空中。立起身來，卻是叔齊南柯一夢。省得齊物主這派論頭
，自信此番出山卻是不差，待有功名到手，再往西山收拾家兄枯骨，未為晚也。』眾
人道：『怪道四書上起初把伯夷叔齊併稱，後來讀到「逸民」這一章書後，就單說著
一個伯夷了。其實是有來歷的，不是此兄鑿空之談。敬服敬服！』
總評滿口詼諧，滿胸憤激。把世上假高尚與狗彘行的，委曲波瀾，層層寫出。其中有
說盡處，又有餘地處，俱是冷眼奇懷，偶為發洩。若腐儒見說翻駁叔齊，便以為唐突
西施矣。必須體貼他幻中之真，真中之幻。明明鼓勵忠義，提醒流俗，如煞看虎豹如
何能言，天神如何出現，豈不是癡人說夢！

第八則      空青石蔚子開盲
昔日孔聖人有個弟子樊遲，曾向夫子請學為圃。那為圃之事，乃是鄉下人勾當，如何
樊遲要去學他？這是樊遲諷勸夫子之意。看見夫子周流天下，道大莫容，不知究竟何
似，不如尋個一丘一畝，種些瓜茄小菜，到也有個收成結果。若論地畝上收成，最多
而有利者，除了瓜蔬之外，就是羊眼豆了。別的菜蔬都是就地生的，隨人踐踏也不計
較。惟有此種在地下長將出來，纔得三四寸就要搭個高棚，任他意兒蔓延上去，方肯
結實得多；若隨地拋棄，盡力長來，不過一二尺長也就黃枯乾癟死了。譬如世上的人
，生來不是下品賤種，從幼就要好好滋培他，自然超出凡品；成就的局面也不淺陋。
若處非其地，就是天生來異樣資質，其家不得溫飽，父母不令安閑，身體不得康健，
如何成就得來？此又另是豆棚上一樣比方了。昨日主人彩了許多豆莢，到市上換了果
品，打點在棚下請那說書的吃。那知這些人都是鄉愚氣質，聽見請吃東西，恐怕輪流
還席，大半一哄走了。止有十餘個人大雅坐在那裡，正經說過書的一個不在。
卻有一位少年半斯不文，略略象些模樣，主人請過來坐，他也就便坐了。後來眾人上
前道：『今日主人興致甚佳，不要被那班俗老掃盡了。』指著這位少年道：『看來今
日別無人了，卻要借重尊兄，任意說一回故事點綴點綴！』那少年道：『在下雖是這
個模樣，人道是宦門子弟，胸中畢竟有些學問，其實性子從小養驕，睜著兩隻亮光光
眼睛，卻是一個瞎字不識。日常間人淘裡挨著身子聽人說些評話，即使學得幾句，只
好向不在行的面前胡言亂道，潦草壓俗而已。今日若要我上場說那整段的書，萬萬不
敢！』眾人道：『不管前朝後代、真的假的，只要說得熱鬧好聽便了。』少年道：『
昨日房下叫我撿個日子，卻把曆日顛倒拿了，被人笑話。若今日說出些沒頭脫柄的故
事，被側邊尖酸朋友嗅嗅鼻頭、瞻瞻眼睛做鬼臉、捉別字笑個不了，下遭連這個清涼
所在坐也坐不成了。列位諒不是那浮薄之輩，若畢竟要說，沒奈何也只得獻醜。且說
過，我是聽別人嘴裡說來的，即有差錯，你們只罵那人嚼蛆亂話罷了。』眾人道：『
只是這個話柄也就圓活波瀾得緊，自然妙的。』少年道：『我上年到蘇州城裡北寺中
間耍，聽得和尚打著鐃鈸說道：天地開闢以來，一代一代的皇帝都是一尊羅漢下界主
持。唐虞時揖讓，湯武時征誅；後來列國紛爭，秦漢吞併，有以仁義得國的，有以奸
雄得國的，其間千態萬狀，不可計數，總是那冥冥中一位羅漢作主。這也是個輪來苦
差，推不去的。當初不知那個朝代交接之際，天上正在那裡撿取一位羅漢下界，內中
卻有兩個羅漢，一尊叫做電光尊者，一尊叫做自在尊者，都不知塵世齷齪，爭著要行
。往見燃燈古怫，求他作主。古怫道：「下界這一遭都是不可免的，只差個先後來去
，我也沒個別法。只將我面前鐵樹二株，各人取一株去，種在東西山上。先開花的就
去。」兩尊者俱各領命而行。電光尊者心裡急躁，看得西方背陰處好培植，即將樹種
在西山。隨從的羅剎們道：「鐵樹須要用火去鍛鍊他就有花了。」頃刻移那萬丈火光
中的烈燄，一霎時順風捲去。那花頓然迸發，卻是空花，眼前一晃就不見了。自在尊
者心性從容，看得東方近著生氣，將樹種在東方，待他自然長大開花。卻候了許久，
纔發出一些萌芽，眼見得開花尚有幾時也。
那古佛早已看見，道：「電光，你見識差了，只圖到手得快，卻是不長久的。既有花
在先，你先去罷，自在且略緩些，也隨後就來了。」電光尊者即下塵凡，降生西牛賀
洲，姓焦名薪，任著火性把一片世界如雷如電焚灼得東焦西烈。百姓如在洪爐沸湯之
中，一刻難過。也是這個劫運該當如此，不在話下。』
且說自在尊者，不慌不忙也隨即下了雲端，降生東勝神州，姓蔚名藍，生來性子極好
清淨。一日正在山中放那調神養氣的工夫，那曉得焦薪行那些殘忍暴虐之政，處處禁
受不得，積怨深怒。
上達天庭，上帝震怒，即喚天神天將糾集風伯雨師、雷公電母，領著火輪火部一切神
祗，從空豁喇一聲，霎時山崩地烈，拔木飛砂，連天拄也迸作兩截；世界人民物畜，
一半都被震烈飄揚，化作纖悉微塵，不知去向。那山中蔚藍也被唬得魂不附體，看見
世界這場大變，不知甚麼緣故，竟往山外奔出命來。忽見天上五花迸裂，就像一座極
大高山傾圮半邊，這半邊也象就倒下來的光景。雖有十分懼怕，卻也無處投奔，勉強
看著腳下隨高逐低撿路而去。只見地上斗大一塊圓石，裡外通明，青翠可愛。蔚藍原
是天生智慧的，曉得此石喚名空青。當初女姻氏煉石補天，不知費了多少爐錘煉得成
的。今日天上脫將下來，也是千古奇緣。此石中間止有一泓清水，世間一切瞽目，金
針蘸點，無不光明。緊緊抱在懷中，立願點開世人瞎眼，盡還光明，纔為正果。信步
而行，不覺走到中州地面。漸漸琢開那塊青石，正欲普度人間黑暗地獄，逢著瞽目之
人，一點就亮。
不兩日間，四下瞽者俱已傳遍，來了許多，俱要求點。只見雲端裡現出一位金甲神人
，大聲呼著蔚子道：「你卻違了天心也！」蔚子跪下就問其故。那神人道：「當今世
時，乃是五百年天道循環輪著的大劫，就是上八洞神仙也難逃遁。這些世上盲子，都
是前冤宿孽，應該受的，你如何一概與他點明？將上天折罰之條是不得行於人世了。
速速藏過，日後自有用頭。不可濫用了！」
言訖，漸漸雲掩攏來就不見了。蔚藍大仙省得上天之意，就把空青收拾好了，訪得陝
西華山是天下名境，中有陳摶老祖，整整睡了千年，忽然醒了，能知世間過去未來之
事，指點愚人吉凶禍福先機，人往叩之，無不響應。不若就往華山尋個靜室，皈依老
祖，也好就近做那訪道修真之事，不在話下。』『且說中州有個先兒，－－那地方稱
瞎子，叫名先兒。這瞎子姓遲名先。有人說道：「你怎麼叫做遲先？」那瞎子道：「
我不是先兒之先，卻另有個意思。如今的人眼明手快，捷足高才，遇著世事，如順風
行船，不勞餘力。較之別人受了千辛萬苦橕持不來，他卻三腳兩步、早已走在人先，
佔了許多便宜。那知老天自有方寸，不肯偏枯曲庇著人，惟是那腳輕手快的，偏要平
地上吃跌，畢竟到那十分狼狽地位，許久掙揣不起。倒不如我們慢慢的按著尺寸平平
走去，人自看我蹭蹬步滯，不在心上。那知我到走在人的先頭，因此叫做遲先。」那
人道：「你何苦閉著雙眼，終日嘿嘿癡癡坐在家裡？當此艷陽天氣，何不走在市上生
幾貫錢來，買酒吃也好。」遲先道：「我也悶得極了，昨日獨自睡在冷草鋪上，聽得
屋簷外桃柳枝上燕語鶯啼，叫得十分嬌媚。
又聽得東邊賣花聲，西邊沽酒聲，兒歡女笑，成團結隊，或是上墳的，或是踏青的，
好不喧轟熱鬧。自恨前生不知作何罪孽，把我失卻雙眼，上前不得，退後不得，一個
黑漆漆囫圇空影，不知何時踹得他破！昨日有人傳說，市上來了一個雲遊道人，手持
空青，點開人許多雙瞽。偏我沒緣，急急尋他，又不知那裡去了。如今欲打聽個實信
，四下找尋。那有眼的，如何肯扶掖我到前路去？今想一個道理在此，站在十字路口
，等個同伴走過，先去撞他個頭昏腦暈，然後漸漸與他說入港去。」言之未畢，只聽
得西邊巷裡咯支咯支的。明杖響處，卻有個先兒來也。遲先把個頭頸伸放在左臂膊上
，仔細側著耳朵聽他將到面前，便把肩膊橫沖過，卻好把那先兒的太陽撞得十生九死
、仰面一交跌在地下。那先兒手也憐俐，就把遲先左腿抱定，死也不放。少覺甦醒轉
來，就把遲先腿上咬了兩口，罵道：「你又不是我的兒子，如何也學我把人亂撞！」
一口氣連珠貫串，罵個不了。遲先連忙道：「得罪得罪！」那先兒右手一摸，方曉得
也是同道中人。帶怒問道：「同在黑暗地獄中人，有何心事要緊，走得這般莽撞？」
遲先道：「只怕對你說了，連你也莽撞起來。你不曉得市上有個仙人拿著空青，點開
了許多瞎眼，因要尋他，如此性急。」那先兒道：「奇哉奇哉！我昨日耳邊又聞得華
山頂上陳摶老祖千年睡醒，能言人過去未來現在禍福，往問者紛紛。因此我出門，也
要覓個夥計前往一遭。今既與兄同病，自合與兄同調，不老就在此地盟心設誓，並膽
同心，互相幫扶，一面去訪點眼仙人，一面上山拜問老祖，豈不一舉兩得？」遲先道
：「極妙極妙！」那先兒道：「老兄高姓大名？」遲先就把取名遲先的話兒說了一遍
，也贊道：「『遲』字上說出個『先』字來大有意理。」遲先道：「也要請教尊兄姓
名？」那先兒道：「弟姓孔名明。」遲先道：「孔明是個後漢時劉先王的軍師。你如
何盜竊先賢名姓？」孔明道：「我不是那三國的孔明，卻另有個取意。如今的人胡亂
眼睛裡讀得幾行書，識得幾個字，就自負為才子；及至行的世事，或是下賤卑污，或
是逆倫傷理；明不畏王章國法，暗不怕天地鬼神，竟如無知無識的禽獸一類。到不如
我們一字不識，循著天理，依著人心，隨你古今是非、聖賢道理，都也口裡講說得出
，心上理會得來，卻比孔夫子也還明白些，故此叫做孔明。」遲先道：「難得我與你
一對兒合拍的。但是同行合伴前去，途中日子正長，也要彼此預先計較停當，譬如行
商坐賈，也要對著本兒。如今我們出路的勾當，不過空著雙手本領賺錢，不知你我伎
倆何如？不若尋個空處，大家將本事講論明白，試演一番，省得前途你推我諉，被人
譏誚。」孔明道：「有理。尋個僻靜去處方好。」兩個挨查了半日，剛得一個冷落的
廟宇。兩個走進廟裡，放了拐兒，朝著神道連唱數喏，相率坐下。遲先道：「我的本
領多著哩，有個〔西江月〕說與你聽：『挑水擔泥做瓦，煽爐磨粉馱鹽。
子平易課准如仙，鐵口人人羨羨。』」孔明道：「我的伎倆比你高貴哩，也有一個〔
西江月〕：『品竹彈弦打鼓，說書唱曲皆能。祈神保福與禳星，牌譜棋經俱勝。』」
遲先道：「我與你合了夥計，一路行去，不論高低貴賤都用得著，不怕前途沒處尋飯
吃。但各人俱要放出本心來相處，一路有福同享，有苦同受，不要退悔。就是今日各
出少許，在神聖前燒一陌紙，盟一明心，彼此各有個相信處。」孔明道：「妙妙！」
兩個就各問了生年月日，孔明卻長遲先一歲，認做哥哥，先在肚兜內摸出十個錢來，
六個錢買塊豆腐，四個錢買了蠟燭。遲先身邊也取出錢十文，買一小瓶黃酒，又買一
股線香。擺列端正，各各禱祝一番，立了一誓，拜了四拜方完。孔明即伸手悄悄的摸
那酒瓶，私自喝了一口。遲先也去偷那豆腐，兩個以手觸手，登時便喉急嚷將起來。
一個說「你偷來吃」，一個說「你先動手」，可笑兩個盟兄盟弟，登時就變轉臉來，
氣吼吼的俱要動手相打。惹動了地方兩個光棍，一個叫做油裡滑，一個叫做滑裡油，
立在旁邊看了許久，道：「兩個盲囚不知來歷，路上相逢，就要拜盟，一言不合，登
時嚷鬧，到也是個近日好耍子的世情。我們趁他爭競之際，一個裝做官兒，一個扮作
皂隸，拿他過來，問個明白，卻不好麼！」油裡滑即裝皂隸，開聲吆喝道：「不要嚷
！」滑裡油道：「甚麼人喧嚷，快拿過來！」遲先、孔明信道真的，即便跪將過去，
說了一遍。官道：「這樣小事也來驚動上官。本待各打二十，問個罪名，罰幾兩銀子
。憐你廢疾之人，各罰本領試演一出，饒你去罷！」遲先就請官兒的八字，皂隸的勾
當，將子平易課推算了半晌；孔明也就把當時編就的李闖犯神京的故事說了一回，又
把一日天的戲本唱了一出。弄得兩個脣乾舌燥，又磕了許多頭方纔釋放。遲先道：「
此地怎麼有這位好老爺？若經別的衙門，這官司不知何時歸結？今又不動刑、不問罪
，立刻發落，真難得的。這樣清廉的官，若在大府大縣裡，就該造一個極大的生祠了
。」孔明道：「我與你依舊相好如初，天下拜弟兄的，打場官司也是常事。若不經這
爭論一番，你我心事都未見得。今後把這齷齪心腸大家洗滌乾淨卻就好了。」兩個從
此你敬我愛，一程一程，仗著伎藝趁些飯食。一路來，點空青的道人尚未尋著，不覺
的已到華山腳下。進了山門，一步一拜到了山頂。那山上乃是仙家藏真修煉之處，山
花果木、猿鶴禽魚都非人間所有，藥爐丹灶俱有仙童看守。那些求仙問福的雖有許多
，也俱在彼靜心守候，直待老祖講道之際方去叩問。遲、孔二人虔心，不遠千里而來
，巴不得立時討個下落回去，那裡等得，兩個忽然大哭起來。老祖念他心誠，吩咐仙
童扮作採樵漢子，故意作難他道：「你們既要來此問仙，須把舊日肺腸先在山下洗刷
淨盡，方好問道。何得粗心浮氣，剛剛來得就哭泣起來！」遲、孔二先心知自己不誠
，求懇樵子領路走下山來，在那池邊將雙手掬水入口，噴漱不了。樵子道：「肺腸如
何洗得淨的？我有小白石子數個，從口吞入，待他在內磨礪一番就乾淨了。」遲、孔
二先如法吞下，不一時卻吐出許多腌臢血肉之類，頓覺心地空靈。樵子又每人與棗一
枚食之，也竟不知飢餒。忽有一個仙童立在山頂稜峭崖嘴之上，招呼道：「兩俗子速
上山來聽候吩咐！」遲、孔二先仍復匍匐而上，依著仙童之言，叩到老祖講席之下。
高聲道：「小子罪孽深重，獲怒上天，削奪雙明，糊塗一世。今聞老祖睡足千年，覺
開萬古，弟子虔心拜叩，求問生前有何惡孽，致使五行蹭蹬，一隙無明，受此迷離顛
倒之苦？」老祖道：「二子遠來叩問，性靈中也就開了一線光明。那知你本來惡孽卻
與常人不等，人身受病各有不齊，如聾者、跛者、蹩者、瘤者，不過一世二世。天資
刻雹小佔便宜，或面是背非，或阻人善事，猶與倫常彞理之上不相關涉，乃有當身結
束，或轉世承當，這一盤零星小帳也就勾銷盡了。若鑿去雙睛，沈淪白晝，這孽障更
覺重些。今世界大矣，一雙腳走不盡；寶貝多矣，一雙手拿不完；滋味美矣，一個臭
皮囊裝不滿。只因世人心雄意狠，走出娘懷，逞著聰明，要讀盡世間詩書；憑著氣力
，要壓倒世間好漢。錢財到手，就想官兒；官兒到手，就想皇帝。若有一句言語隔礙
，便想以暗箭驀地中傷；若有一個勢利可圖，便想個出妻獻子求媚。
眼見得這些燄頭上根基都是財築起的，強梁的口嘴都是勢裝成的，雄威的體面都是黨
結就的。遇著有識見的，到此地位，早早抽身跳出圈外；略不濟的，便是糞裡蛆蟲和
身鑽入。你在前世兩隻眼睛早已盲矣，今世怎麼又肯把你一對眼睛？你若今世曉得自
己罪孽非輕，急圖修省，後世還把你做明眼人看待；若癡迷錮塞，不肯回頭，那天條
瞽目一款之外，更有泥犁不盡地獄之苦矣！」老祖說得痛切，那遲、孔二先仰天號咷
大哭，覺得此生不得開眼看那光明世界，便要尋個陡險山崖，從空跳下，做個捨身之
計。老祖道：「那『捨身』二字，不過喚醒愚人脫那『貪戀』二字，原不叫人將身跳
下。爾輩既要開眼看那光明世界也不難的，我有個道友蔚藍大仙，現在西山茅茨庵，
可前往求他便了。」遲、孔二先叩謝而下不題。』
『卻說蔚藍大仙，自那日來到華山與老祖終日講論，看得世界擾擾攘攘、東紛西裂，
尚無定所，觀那天星，該是他的氣候方肯出山。一路上訪著那孝子順孫、義夫節婦，
都已收載輪迴簿上，以待天運轉時應世而起，一用著他的。那一塊空青封錮好的，終
日藏在枕下。忽見遲、孔二先仙童領著自東山一步一拜而來，到了面前，依舊是前日
模樣，放聲大哭。蔚藍見了，心上就發出一點仁慈道：「既是老祖送來見我，我卻無
別的說話，只有枕下那一點空青可救得你。」即往睡處取出那一塊石來，開了封皮，
將瞳神上每人蘸上一點，那四個眼珠子豁然而開，朝著蔚藍叩頭就拜。蔚藍道：「去
暗還明乃是上天所主，只該拜謝上天罷了。但此乃是仙家所在，你塵俗之於速速下山
，不可在此久祝」那遲、孔二光立在山頂從空一望，世界上紅塵碌碌、萬徑千溪都在
目前，反又哭將起來道：「向來合著雙眼，只道世界上不知多少受用。如今開眼一看
，方悟得都是空花陽燄，一些把捉不來。只樂得許多孽海冤山，劫中尋劫，到添入眼
中無窮芒刺，反不如閉著眼的時節，到也得個清閑自在。
弟子沒眼時到好走上山來，如今有了眼卻不肯走下山去。」蔚藍大仙被他哀求不過，
卻又說道：「此與塵世相隔，不時有天曹仙使往來宣召，爾輩不便容留。向日曾在彌
勒大師處借得布袋一個，此中空空洞洞，可容三千大千世界，所培養者都是忠孝節義
正氣一脈，日後應運而興，正可仗他扶持世界。爾輩乃上天刑餘之夫，不過碌碌等輩
，又不便與正人君子同居，勉強另顯一個神通。」吩咐仙童往杜康處借一大埕，叫這
二人投身入內。始初遲、孔二人看得埕口甚小，將頭近埕一望，只見埕內尚自寬大。
兩個就和身鑽人，舉頭四顧，俱是平坡曠野，不見城廓宮室。趁著風和日暖，走到一
個市上。覺得風俗甚醇，相與之人俱欣欣揖讓，和和藹藹，絕無喜怒愛憎之色。散誕
開懷，脫帽露頂，或歌詩唱曲，或擲色猜枚，或張拳較力，或肆口詈人。彼此沒有戒
心，爾我俱無仇恨。衣服不須布帛，飲食不須五穀。憨憨呼呼，天不知高，地不知厚
。四時不知寒暑，朝夕不知晦明。要行即行，不知舟車驢馬；要睡便睡，不須牀席枕
衾。與鳥獸魚鱉雜處而不覺；無痛癢疾病之相關。耕作不相為謀，租稅不來相逼。正
所謂「壺中日月常如此，別有天地非人間」也。只叫那遲、孔二人坐在崑崙山頂，大
著兩眼，看那電光尊者雷、風、雹、雨過那一陣，地面上把那些孽火劫灰拈得淨盡，
然後隨著自在尊者出來逍遙世道，安享太平之福也。』
『此段說話實是玄虛，原不堪人耳，既承主人有興，又復承列位雅愛，冒昧而談。便
好請教別位朋友，當個拋磚引玉之意。』
眾人道：『承領高談，不覺兩脅風生，通體透快。乘著天氣涼爽，各且別去，今夜我
等且到杜康埕裡世界安享一夜何如？』
總評此則以瞽目說法，大是奇異。至後以酒終之，真是非非想矣。凡天下事到無可如
何處，惟醉可以銷之，所以劉伶荷鍤、阮藉一醉六十日，俱高人達見，不徒沈醉曲櫱
而已。艾納老人其亦別有萬言於斯乎？

第九則     漁陽道劉健兒試馬
金風一夕，繞地皆秋。萬木梢頭蕭蕭作響，各色草木臨著秋時，一種勃發生機俱已收
斂。譬如天下人成過名、得過利的，到此時候也要退聽謝事了。只有扁豆一種，交到
秋時，西風發起，那豆花越覺開得熱鬧，結的豆莢俱鼓釘相似，圓湛起來，卻與四五
月間結的癟扁無肉者大不相同。俗語雲，『天上起了西北風，羊眼豆兒嫁老公』，也
不過說他交秋時豆莢飽滿，漸漸到那收成結實留個種子，明年又好生。這幾時秋風起
了，豆莢雖結得多，那人身上衣服漸單，肩背上也漸颯颯的冷逼攏來。那有家業的，
衣服整備，只要開箱籠取出穿上，登時溫暖。
那些游手好閑的，風來風盡，雨來雨盡，瓶中尚無隔宿之米，身上那得禦寒之衣？四
下裡沒處擺佈，未免就起一個無賴之想、不良之心。小意思，逞著自己一身伎倆做個
掏摸，隨著造化，偷得或多或少，也有幾時口嘴肥甜，還圖個僥倖，不到那敗露之日
。那大意思的，就去勾合了許多狐朋狗黨，歃血盟心，覓了些刀槍弓箭，聚在一處，
預先打聽得某家豪富，某家殷實，某家有備，某家無備，或乘月黑風雨之夜，或乘人
家忙倦之時，帶著火草、軟梯，爬牆上屋，劈門挖洞，大聲發喊，逞著雄威，持著利
刀，捉住財主活逼獻寶，口氣略鬆些，便綁縛起來，或將弓弦捎？，火燄炙烙，不論
金珠緞匹、器皿衣服，裝拾包裹而去。倘遇外邊風聲緊急，即便放起火來，奪路而走
，揀個僻靜所在，贓物照股均分，一時星散。這些勾當，全憑時運撞著為數。有劫得
金銀寶貝的，有劫得破爛衣服的，也有用了許多氣力，一毫不曾拿得、反被殺傷捉獲
的。一文錢不曾沾手，一碗麵不曾下肚，到問了已行而但得財，不論首從皆斬之律，
本等清清白白一個百姓，把這條性命骯骯髒髒葬送去了。這都是日常間不遵父母伯叔
之教，不聽弟兄朋友之勸，終日遊花開賭，口嘴吃慣，身上穿慣，手裡用慣，氣質使
慣，以至到這田地。
難道祖、父生將下來限定乾這勾當不成？所以人家子弟從小時就要擇交，遇著憊懶的
小廝，不可容他近身。難道小子就有甚麼行害著他？但是孩子家心性不要容他，習學
慣了，也是防微杜漸之意。在下向在京師住了幾年，看見錦衣衛東廠，及京營捕盜衙
門，管著禁城內外地方，奉旨嚴緝賊盜。屬著錦衣衛東廠的，叫做伙長儅頭，俱是千
百戶官兒出身。屬在東西南北中五城兵馬司的，叫做番子手。逢著三六九日點限比較
。若官府不甚緊急，那比較也是虛應故事。如地方失事，上邊官府嚴追，不消幾個日
子，那盜賊一一捉將來了。卻象甕中捉鱉，手到拿來，不知甚麼神通。
偶然相會一個番子，無心間請問著他，那番子到也口直，說道：『這強盜多沒有真的
。近日拿來的都是我們日常間種就現成有的，所以上邊要緊，下邊就有。』在下一聞
此言，不覺十分驚駭，道：『怎麼盜賊也象瓜兒菜兒種得就的？』那番子道：『我們
京城裡夥伴不下萬人。日常裡伙長儅頭出些盤費，吩咐小番子三兩個一伙，或五六個
一伙，走出京城四五百里之內外，到了村頭鎮腦，或大集大會所在，尋個庵堂寺觀居
祝逢著賭場妓店，挨身進去，或幫嫖捉賭，大手花費，妝著光棍模樣，看得銀子全不
在心。逢人就拜弟兄，娼妓就拜姊妹。自然有那不肖之子親近前來，日日酒肉，夜夜
酣歌。遇著有錢的子弟，乘空就騙他的錢財；無錢的小夥就拐來做了龍陽，到處花費
。看見他身邊沒了銀子，故意哄他輸了賭錢，人人與他吵打，然後伙中替他代應。自
從得他應了銀子，只當這身子賣與他的一般，過了幾日變轉臉來，要他本利算還，卻
無抵手。一邊就挽幾個積賊，暗地哄說銀財便利，手到拿來。不知不覺，勾到空閑之
處，做了一帳兩帳，手便滑利，心便寬閑，吃得肥肥胖胖，也就像個好漢。設或比京
城上甚處失事，比較得緊，即便暗地捉他頂缸。雖然贓物不對，說不得也冤屈了他。
那些小夥子亦拚送這條性命，絕無怨心，所以綁在法場之上還要唱個歌兒。正經那大
夥打劫人的本根老賊，到在家中安享，每月每季只要尋些分例進貢他們。若把本賊緝
獲盡了，這班番子儅頭所靠何來？』這都是京城積年的流弊，惟有番子心裡知道，外
邊人卻不曉得。如今在下再說一個少年，沒要緊聽信人一句說話，到底躲閃不過，把
個性命輕輕送了。這人姓劉名豹，住在順天府遵化縣地方。父親叫做劉藎臣，萬曆庚
子科舉人出身，初任淮安府山陽縣知縣。宦囊居積也有一二萬金。只因居官性子傲僻
，臨民苛刻，冤死多人，後來昇了工部主事，吏部大科考察，處了貪酷，閑住在家。
妻妾五人，止生此子。平素驕養壞了，到得十五六歲，父親風疾在家，起身不得，家
中用度出入俱付此子經管。始初年紀不多，不過在家使些氣質，逞些公子威風，打大
罵小，卻也沒甚破壞。不料交十九歲上，其父一命歸陰，嫡庶之母日常威服下的，不
敢喘息。卻就有許多惡少拜結弟兄，誘嫖，誘賭。家中跟了僮僕一二十人，兼著幫身
蔑片，將槽上馬騾就騎了三十來匹。或上京城，或到通灣，或到天津，處處自有那等
吃白食、挨幫閑的朋友招接，哄著劉豹放手費錢。若只用在婊子門中到也有限，那知
做了嫖客，就做賭客；若只自己輸錢也還有限，那知自己輸了，幫客又輸；若是幫客
果然輸的，代他清償也還有限，那知自己真正輸了，那幫客假裝作輸，這就沒清頭、
沒底止了。所以出門的時節，皮箱拜匣中帶了幾千兩銀子，不夠十餘日，潑撒精光面
寫信回家拿來接濟，一面又等不得到手就將馬騾爛賤准折去了。可憐一個潑天的傢俬
，不上三兩年間蕩廢淨荊嫡庶之母無計挽回，未幾兩年，俱氣死了。止存得僮僕三人
，卻也終日挨飢受餒，別處逃生。剛剛剩得一個本身，流來蕩去，親眷朋友俱已深惡
痛絕。一日，聞得薊鎮乃古漁陽地方，添設一個總督團練衙門，增了五六萬兵馬，人
煙湊集，貨物俱齊，好不熱鬧。遵化與薊州相去止隔得七八十里，那劉豹思想起來，
本地並無一人憐惜，只當個客處他鄉一般。如今看看清晨至晚一碗稀粥也沒處搜尋，
不若忍著空肚慢慢的挨到州裡。或者有人推我向日情面，東邊西邊挨頓飽飯也不可知
。思量已定，即刻抽身出了城門，望著西邊州裡大路迤逶而行。也是劉豹命該交運，
也是劉豹合該倒運。走不上二里多路，卻遇著一個熟識的人，乃是三五年前在天津衛
城裡薛鴇子家的嫖客。身子生得長大，有些膂力，總督看他模樣雄雄糾糾，是個將材
，又當用人之際，就賞他做個紅旗千總。各處招人，尚無頭緒，無心中坐在馬上，劈
頭撞著，仔細看了一會。劉豹也覺有些熟識，把頭臉佯佯低著。那馬已走過了一段，
仍舊勒將轉來問道：『那走路的可是劉兄麼？』
劉豹聽見，躲避不過，正在落寞之際，巴不得有人問他。他也便抬頭答道：『小子便
是。』那人即跳下馬來，唱了一喏。問道：『劉兄，你如何到這田地？』劉豹道：『
小子向日不才，淪落至此。』即問那人姓名，那人道：『你彼時豪華灑落，正是燄頭
上富貴之人，原也不知我的姓名。小弟姓李，名英，號定山，山西太原府人。當年在
天津薛老鴇家相會，不覺又五年了。看你光景象個支橕不來的，不若同我到薊州住下
。若識得字，就在我營中做個字識，若有力氣，就在我營中補名月糧，寬住幾時，再
與你漸漸圖個出身。只要悔改前邊過失，況且年紀不多，正是日出之光，守定程墨，
依著本分做去，將來未可料也！』即喚伴當將後邊一匹空馬叫他騎上，竟往薊州進發
，跟到營裡住下。
李千總即尋幾件衣服與他穿了，酒飯與他吃了。不上半月間，也就居移氣，養移體，
依舊成個精壯子弟模樣。那知這種人犯了漂流的命運，吃了飽飯便生出事來。遇著三
朋四友扯去店上，大肆嚼作。始初人也憐他，不要還席。及至過了月餘，李千總把個
空糧名字頂上，待得月糧到手，等不得天亮就去請人還席，不上半月都費去了。李千
總道他有了月糧使用，別項衣食也就不來照管，卻仍舊窘迫得沒奈何。一日正睡在冷
草鋪中，大聲嘆氣道：『我劉豹直恁荒涼得手裡一文也無，不如尋條繩子，做個懸樑
的蘇秦；一把青鋒，做個烏江的楚霸，到也乾淨！』不料隔壁房裡也住著一個營裡家
丁，叫名黃雄，遂接聲道：『老劉，老劉！莫要長吁短嘆，攪我睡頭。可過我房裡來
，指引你一條好路。』劉豹信是好話，即便跳起身走將過去，聽他說些甚麼。黃雄道
：『我看你又不矬，又不跛，又不聾，又不瞎，雖在這個營裡掛名月糧，那裡夠我們
好漢子用度的？
一般我們當家丁，也只這些月糧。那早早晚晚的花費盡多，也還靠些別處來路，方得
夠用。』劉豹聽了此言，卻是丈二長和尚，摸頭不著。再三請問，黃雄道：『你這癡
人！何須細說，難道我們帶著純陽呂祖的指頭不成？只要臂膊上彎著一張弓，腰胯裡
插著幾條箭，一馬跑去，隨你金珠財寶都有，任你浪費。
只要投在營裡，依傍著將官的聲勢，就沒有人來稽查了。如今眼面前穿紅著綠、乘輿
跨馬的，那個不是從此道中過來？』劉豹道：『我心裡早已有這意思，只是沒有這條
腿，奈何？』黃雄道：『滿地是腿，那一處不尋條來？不難，不難。我的馬這幾日該
操，卻是不空。中右營有個弟兄的馬尚未該操，卻是空的，待我說了你就好與他借騎
。』劉豹耳躲裡聞了此言，心裡想道：『目前這班好漢果然囊中銀錢便意，衣服鮮明
。若非從此道中來，卻是那裡來的？』一時也不敢認是好話，遽然應承，就與黃雄別
道：『承老哥把這話開示我，我曉得乃是耍呆子的。
萬一聽了這句沒來頭的話，設使那人依了做去，日後被你挾制著。倘不依你的性兒或
是不滿你的心願，在人前露些不幹不淨的話頭，我這一生一世只好做你名下的貼戶也
不夠了。不去，不去！』口裡雖把幾句乾淨話兒回覆，也是劉豹的賊星照了，一時發
露的乖處。恐怕遽然應允乾這勾當，被人知道，不當穩便。口裡一邊說，腳下一邊走
，仍舊歸在自己窩輔。把房門撲的一關，嘆口氣道：『我道你有甚麼好話說！卻原來
是哄我的！』
睡倒連聲嘆氣。黃雄又道：『癡小子，明明指你一條道路，不肯信我！只怕日後我們
乾得勾當興頭，你又在旁看得眼熱，到反說三道四，漏泄風聲，那時你的性命就不保
了。』劉豹又賣乖道：『老哥！你怎麼又把這幾句利害的話恐嚇著我？你也不是疑我
的心腸轉來疑你，卻只是要哄我信這話兒，上那條路去。
我有主意在肚裡，不要哄我！』說言未畢，天已大亮。即起身走到李將主宅內聽候指
使去了。黃雄自言自語道：『這小子口裡雖如此說，心裡卻要做的，恐怕我日後挾制
著他，到說這不做的假話。如今邊關上兵馬用得多了，處處行人俱帶著腰刀弓箭，一
時落巧幹些勾當，卻也偶湊不著，正要勾合這小子上路，做個幫手，他又假惺惺說那
白地上撇清的話！如今安心牢籠著他，畢竟誘他上這條路上。』過了半月有餘，又該
領那月糧之際，劉豹指星望月：到手要做一件夾布箭衣，身面上也得光鮮。
不料走到衙門鹿角邊撞著一個醉漢，姓朱名龍，綽號叫做紅臉老虎。平素最是無賴，
仗著有些氣力，晦氣的撞著他，定要破費幾錢。極不濟也要吃個醉飽方肯放手。這日
劉豹候著本官尚未開門，不期被朱龍著實打一鶻膀。
劉豹猛然驚起，也就還他一拳，嚷道：『你吃酒放在肚裡，如何把個臂膊？地打我一
下？』那朱龍斜著眼睛看，道：『你這小子為何穿我袍子不還？』劉豹道：『我與你
並無半面，此言從那裡說起？』眾人齊近前來折解，對著朱龍道：『想是你醉後誤認
了人？』朱龍一口咬定不差。眾人俱曉得他的舊規，任他結扭做一堆，沒人勸解。少
刻，只見黃雄走來道：『朱哥，這個後生是我的兄弟，千萬看我分上，放了手罷！』
劉豹實要與他並力打鬧一場，到為黃雄說了這話，只得放手。旁邊又有幾個人將話兒
矬著劉豹道：『你在營中吃糧，難道朱哥也不曾認得？適纔即有些得罪你處，你也不
該就舉手回拳。雖朱哥不受你打，你也是得罪的了。』劉豹聽了這話愈加氣忿，卻不
知眾人為何護庇著他。黃雄道：『劉兄弟，你不要動氣！如今好歹陪他一個禮兒，且
到鋪中坐著。你快回去收拾幾錢銀子來，若一時不便，就是衣服到印子鋪裡押幾錢來
亦可。』劉豹聽了此言，爽利口也不開，眼見得身無半文，憑他發付便了。
黃雄道：『想你身邊沒得擺佈，不然把一月份糧，頂與別人，胡亂消繳罷了。』眾人
俱如此說。劉豹是初入營頭的，不知其中有何忌諱。大家俱讓著他，沒奈何只得將月
糧指名揭了六錢銀子與他，按日加一起利，不兩日間月糧屬之烏有。劉豹仔細打聽，
原來朱龍乃是本官的舅子，又是宗室出身，所以人人讓他一分。但是不尋別人，偏偏
尋著劉豹，恰好又遇著黃雄解勸陪禮，這明是黃雄懷著歹心，故意使他顛倒破費，不
容他身邊積攢一些。後來劉豹猜破，也就懷個念頭算計黃雄。日日晚頭到他房裡說話
，早間同他出門，情意甚篤。一日黃雄感冒風寒，本官處告假在家，那馬放出城外吃
草。劉豹覷個落空，只說『明日有弟兄央我到兵道衙門過隊，要借黃哥號衣鞋帶一用
。』黃雄正在煩躁之際，就應允了，並那壁上掛的方箭撒袋也除在手裡。一面將鞍轡
悄悄運出城外，不到天亮，就在城外把馬備上。一兩個轡頭，走了七八十里，到了三
河縣邦均店地方，在個黑樹林裡閃著。不多時，只見一個骨瘦老者騎一匹大叫驢，身
下坐著一個被囊，覺得有些沈重。
劉豹認道是個鄉間財主，囊中有貨。一馬躍出，裝著西人聲氣喝道：『下來快送些盤
纏與老子！』那老者不慌不忙，拿著鞭梢指道：『盤纏到也夠你用了。但我年紀七旬
有餘，不要驚嚇，待我慢慢下了牲口，你自過來取去。我兩臂軟弱，實提不起來。』
劉豹信是實言，果然在馬上側著身子向驢背取那被囊。不料老者一手做個千金下墜之
勢，把他拉倒在地，鞭乾中抽出一把鋒利尖刀，指著罵道：『乳臭庸奴！老漢在漁陽
道上往返五十餘年，不知結果多少毛賊！將視我為雞皮老翁可啖那！』言未畢，即欲
將刀挖那兩眼，劉豹大聲哀告道：『小子有眼不識！原不敢作此行藏，只因八十老母
抱病臨危，無計策救，勉強行之。
不意冒瀆天威，乞求饒恕！』老漢道：『齷齪小子，不足污我之刀！只剁你兩指以警
將來。』彼時劉豹正在危急之際，只見林內又一馬躍出。馬上坐著一位雄糾大漢，黑
面紫髯，說道：『老翁處之非過，但他為著母病一語似屬可矜。若去兩指，則終身不
復贖矣！』袖中出銀五兩為老漢壽，即請問老漢姓名。
老漢以一笑謝之，不受其金，亦不言其姓名。止將營馬烙印馬尾刀割下來，馬亦負痛
奔回原路，老漢上驢，昂然而去。劉豹起來拜謝大漢，大漢道：『我有空馬在後，你
快犄上，少遲便有番役至矣。』劉豹著忙，坐了空馬緊緊隨著大漢而行。大漢道：『
我輩馳騁於邯鄲道上，已念餘年。凡有舉動，必先從發腳處踹聽著實，窺其護從，尾
其後者；沿途又有四五人扮作商旅，三十里一換，或五十里一換，同其歇宿，使之不
疑；然後於中途一矢加之，無不應弦，拱手從命。若如此冒昧向前，未有不敗者也。
今已到柏鄉縣，與漁陽隔絕千里，諒沒有人知覺。』
遂引入一荒僻古寺佛座之下，取出元寶四錠、碎銀十兩與之潛歸。但云：『汝善藏之
，母病尚可藥也。』劉豹脫下裡衣包裹好了。正待叩謝，清問姓名，大漢騎上馬，牽
著空的，一溜煙不別而去。劉豹得了元寶，俏悄的變易做村莊下人，也不敢回到薊州
居住，直到永平府遷安縣地方。始初代人耕種，過一二年漸漸置起田地。自知僥倖全
身，改過前非，做個莊家百姓。
就近娶了一妻，將就過活不題。卻說那營馬被老漢割去尾印，飛奔回營。邦均店地方
得知此事，具一報單，各衙門登時知道。
薊鎮總督即批守道查報。那老者拿了馬尾烙印也到道里報了。
即時查出，乃是黃雄的馬。黃雄卻在病中，推個不知，只說劉豹借去騎的。那劉豹又
拿不著，黃雄也推不去，只得代他認罪。
申詳總督，把黃雄依律問罪，立刻梟示。這也是黃雄立心不善，反累其身的報應了。
再說那劉豹避居遷安地方，做個守分百姓，也是改過自新的人，上天也該恕他一分。
那知這年遇著大旱，苗地俱如龜背裂開，秋成無望。只要喚些長年漢子開墾一番，還
有指望。不期人工忙促，沒處尋覓，忽然鎮上遇著十餘個鳳陽府點來築修邊牆的班軍
完工回去，原是空閑身子。劉豹叫他趁工幾日，照例算錢，那一伙班軍也就應允。不
兩日，地上開墾完了，都到家中等算工銀。
劉豹一時手頭不湊，把廚灶下埋著當日剩下兩個元寶，悄悄乘著月夜掘出，將些炭火
燒紅，鏨鑿開來。不意那些班軍聽見鏨銀的聲，爬起屋簷，望見大錠，眾人就起心擁
將進去，一罟而取，不知去向。劉豹也只得嘆幾口氣，正所謂『得之易，失之易』也
。不題。卻說班軍得了這兩大錠，喜喜欣欣從真保等府將到汴梁地方，眾人卻要照股
分用。無計布擺，大膽走到鐵鋪鏨開，卻遇著一班捕役，挨身進去問道：『鑿開要虧
折四五錢，何不到我鋪中換些碎銀，分使兩便？』眾人就攜了元寶，跟著捕人，走到
一個大宅子內。接取元寶一看，認出字號，大聲叫道：『拿賊，拿賊！』倏忽走出二
三十人，把這伙班軍鎖鏈起來。原來這元寶乃是三年前江西差官解的金花銀兩，在汴
梁城外被大盜劫去，至今貽害地方官民，賠補未完。獄中雖捉了幾起大盜，卻不是這
案內人犯。至今捕役監禁，三日一比，卻無原贓。今日錠上印鑿分明，有何疑案？一
伙送到大梁守道衙門，那些班軍大聲喊冤道：『我們俱是築修邊牆班軍領來的鹽菜銀
兩。』官道：『你們雖是班軍鹽菜錢糧，彼處零星分結，那有大錠的？況且這宗錢糧
尚未解到，如何有得發出？』用起刑來，然後將那遷安劉豹家中劫來情節一一招出。
守道就申文撫院，撫院即移文薊督衙門，差人登時押往河南質對。
劉豹將從前試馬及大漢相贈之言從頭訴說，一一備入文內，沿途撥兵護解。行至順德
府地方，忽然遇著大漢半醉單騎而來，劉豹上前泣訴始末。眾人聽了，就曉得是劫元
寶的大盜，向來四下追緝，無處蹤跡著他。內中一人乖巧，滿口稱贊：『好個豪俠！
萍水相逢，能救人性命，反又贈他銀子。今日他自己運蹇，到此敗露。你這種高義甚
是可敬！』眾人要請他店上敘情，大漢推託。一人乘其空隙，用力將那馬腿一砍，倒
墜下地。一齊用力上前就把大漢綁了。地方人道：『你們雖拿住他，卻要謹慎。倘有
風聲漏泄，不上三十里就有追騎搶奪，連你們性命亦不可保！』一人道：『我們有個
處法，此賊害人多矣，不便遠解。若綁縛少鬆，就要脫去。將他顛倒綁在馬上，用小
刀把他穀道錘割出來，再用繩子拴在樹上，把馬一鞭揮去，馬跑腸出，我們豈不放心
快意！』眾道：『有理，有理！』如是而行，割下頭來，丟棄五六里之外，始終無人
知覺。
然後把劉豹解到汴梁，一一承認。問了不待時的死罪，方結這五六年劫鞘公案。那前
邊錯拿的，已死過了一半，其餘因其無贓，盡行釋放。可見天地間非為之事，萬無沒
有報應之理，劉豹少年盂浪，正當危急，忽遇李大漢片言排解，憐其母病一言，即贈
之金，令其速遁。藏之五六年，廚灶之下，神鬼不知，可謂密矣。偏偏遇著鳳陽班軍
，乃於夜半鏨銀聲一朝漏泄。李大漢二十年邯鄲道上惡孽多端，偏在救人施惠之際，
卻好途中遇著劉豹起解而來，畢命於群解之手。前邊黃雄設心不善，早受冤誅。天道
報施之巧，真如芥子落在針孔，毫忽不差。可見人處於困窮之時，不可聽信歹人言語
。一念之差，終身只在那條線上，任你乖巧伶俐，躲閃不過，只爭在遲早之間。天上
算人，好似傀儡套子，撮弄很得好不花簇哩。眾人道：『我們坐在豆棚下，卻象立在
圈子外頭，冷眼看那世情，不減桃源另一洞天也！』
總評古來天下之亂，大半是盜賊起於飢寒。有牧民之責者，咸思量弭盜。鉛槧家揣摩
窗下，誰不把弭盜尋些策料？也有說得是的，或剿襲前人，或按時創論，非不鑿鑿可
聽。然問策答策，不過看做制科故事，孰肯舉行。及至探丸滿市，萑苻震驚，乃始束
手無策。坐視其潰裂，而莫可誰何。甚至開門揖盜，降死比比，卻悔從來講求弭盜有
何相干。嗟乎！此迂儒懈弛之禍也。到不如道人此則原委警切，可醒愚人，可悟強橫
。大盜無不歐刀，王章猶然星日。真是一篇弭盜古論也！

第      虎丘山賈清客聯盟
《食物誌》云：扁豆二月下種，蔓生延纏，葉大如杯，圓而有尖；其花狀如小蛾，有
翅尾之形，其莢凡十餘樣，或長，或圓，或如豬耳，或如刀鐮，或如龍爪，或如虎爪
，種種不同。
皆纍纍成枝，白露後結實繁衍。嫩時可充蔬食菜料，老則收子煮食。子有黑、白、赤
、斑四色。惟白者可入藥料，其味甘溫無毒，主治和中下氣，補五臟，止嘔逆，消暑
氣，暖脾胃，除溫熱，療霍亂泄痢不止，解河豚酒毒及一切草木之毒。只此一種，具
此多功，如何人家不種他？還有一件妙處，天下瓜茄小萊有宜南不宜北的，宜東不宜
西的，惟扁豆這種天下俱有。那豬耳、刀鐮、虎爪三種，生來厚實闊大，煮吃有味。
惟龍爪一品，其形似乎厚實，其中卻自空的，望去表裡照見，吃去淡而無味，止生於
蘇州地方，別處卻無。偶然說起，人也不信，今日我們閑話之際，如有解得這個原故
，也好補在食物《本草》之內，備人參考。內一人道：『這也是照著地土風氣長就來
的。
天下人俱存厚道，所以長來的豆莢亦厚實有味。惟有蘇州風氣澆薄，人生的眉毛尚且
說他空心，地上長的豆莢越發該空虛了。』
眾人道：『姑蘇也是天下名邦，古來挺生豪傑，發祥甚多。理學名儒，接踵不少。怎
見得他風氣澆薄？畢竟有幾件異乎常情、出人意想之事，向我們一一指說。倘遇著蘇
州人嘴頭刻薄，我們也要整備在肚裡尖酸答他！』那人道：『蘇州風俗全是一團虛諱
，一時也說不荊只就那拳頭大一座虎丘山，便有許多作怪。
閶門外，山塘橋到虎丘名為七里，除了一半大小生意人家，過了半塘橋，那一帶沿河
臨水住的，俱是靠著虎丘山上養活，不知多多少少扯空砑光的人。即使開著幾扇板門
，賣些雜貨或是吃食，遠遠望去挨次鋪排，到也熱鬧齊整。仔細看來，俗語說得甚好
：翰材院文章，武庫內刀槍，太醫院藥方，都是有名無實的。一半是騙外路的客料，
一半是哄孩子的東西。不要說別處人叫他空頭，就是本地有幾個士夫才子，當初也就
做了幾首《竹枝詞》或是打油詩，數落得也覺有趣。我還記得兒首，從著半塘橋堍下
那些小小人家，漸漸說到斟酌橋頭鋪面上去：路出山塘景漸佳，河橋楊柳暗藏鴉。欲
知春色存多少，請看門前茉莉花。
古董攤
清幽雅致曲欄杆，物件多般擺作攤。內屋半間茶灶小，梅花竹笪避人看。
清客店（並無他物，止有茶具爐瓶。手掌大一間房兒，卻又分作兩截，候人閑坐，兜
攬嫖賭）
外邊開店內書房，茶具花盆小榻牀。香盒爐瓶排竹幾，單條半假董其昌。
茶館（兼麵餅）
茶坊麵餅硬如磚，咸不鹹兮甜不甜。只有燕齊秦晉老，一盤完了一盤添。
酒館（紅裙當壚）
酒店新開在半塘，當壚嬌樣晃娘娘。引來遊客多輕薄，半醉猶然索酒嘗。
小菜店（種種俱是梅醬酸醋，易糖搗碎拌成）
虎丘攢盒最為低，好事猶稱此處奇。切碎搗齏人不識，不加酸醋定加飴。
蹄肚麻酥
向說麻酥虎阜山，又聞金肚壯而鮮。近來兩件都嘗遍，硬肚粗酥殺鬼饞。
海味店
蝦鯗先年出虎丘，風魚近日亦同侔。鯽魚醬出多風味，子鱭鰟皮用滾油。
茶葉
虎丘茶價重當時，真假從來不易知。只說本山其實妙，原來仍舊是天池。
席店
滿牀五尺共開機，老實張家是我哩。看定好個齊調換，等頭銀水要添些。
花樹
海棠謝了牡丹來，芍藥山鵑次第開。柴梗草根人不識，造些名目任人猜。
盆景
曲曲欄杆矮矮窗，折枝盆景繞迴廊。巧排幾塊宣州石，便說天然那哼生。
黃熟香
一箱黃熟盡虛胞，那樣分開那樣包。道是唵叭曾制過，未經燒著手先搔。
時妓
好女新興雅淡妝，散盤頭似油光。梳來時式雙飛鬢，滿頭茉莉夜來香。
老妓
塗朱抹粉污流斑，打扮蹺蹊說話彎。嫖客偭多幫襯少，扯扯拉拉虎丘山。
私窠
機房窠子半村妝，皂帕扳層露額光。古質似金珠似粟，後鷹喜鵲尾巴長。
和尚
三件僧家亦是常，賭錢吃酒養婆娘。近來交結衙門熟，蔑片行中又慣強。
花蓬頭垢面赤空拳，藍縷衣衫露兩肩。茶棚酒店如梭串，哀求只說捨銅錢。
老龍陽
近來世道尚男風，奇醜村男賽老翁。油膩嘴頭三寸厚，賭錢場裡打蓬蓬。
後生
輕佻賣俏後生家，遍體綾羅網繡鞋。氈帽砑光齊欽壓，名公扇子汗巾揩。
大腳嫂
鄉間嫂子最蹺蹊，抹奶汗巾拖子須。敞袖白衫翻轉子，一雙大腳兩鯿魚。
孝子（舉殯者多在山塘一帶，孝子無不醉歸）
堪嗟孝子吃黃湯，面似蒲東關大王。不是手中哭竹棒，幾乎跌倒在街坊。
以上說的都是靠著虎丘山生意的，雖則馬扁居多，也還依傍著個影兒；養活家口，也
還恕得他過。更有一班卻是浪裡浮萍、糞裡臭蛆相似，立便一堆，坐便一塊，不招而
來，揮之不去，叫做老白賞。這個名色，我也不知當初因何取意。有的猜道，說這些
人光著身子隨處插腳，不管人家山水、園亭、骨董、女客，不費一文，白白賞鑒的意
思；一名蔑片，又叫忽板。這都是嫖行裡話頭。譬如嫖客，本領不濟的，望門流涕不
得受用，靠著一條蔑片幫貼了方得進去，所以叫做「蔑片」。大老官嫖了表子，這些
蔑片陪酒夜深，巷門關緊不便走動，就借一條板凳，一忽睡到天亮，所以叫做忽板。
這都是時上舊話，不必提他。只想這一班做人家的，開門七件事，一毫沒些抵頭。早
晨起來就到河口洗了面孔，隔夜留下三四個銅錢，買了幾朵茉莉花簽在頭上，戴上一
個帽子，穿上一件千針百補的破衣出門去，任著十個腳指頭撞著為數。有好嫖的就同
了去，撞寡門，覓私窠，騙小官，有好賭的就同去入賭場，或鋪牌，或擲色，件件皆
能；極不濟也跟大老官背後撮些飛來頭，將來過活。閑話丟過，且說正文。』彼時正
當五月端午之後，大老官纔看過龍船，人頭上不大走動。一班老白賞卻也閑淡得無聊
，聚在山塘一帶所在，或虎丘二山門下茶館上、古董攤邊，好像折腿鷺鷥立在沙灘上
的光景，眼巴巴只要望著幾個眼熟的走到。忽然大山門外走了幾個人來，前邊乃是一
位相公，頭戴發片凌雲方巾，身穿官綠硬紗道袍，腳穿醬色挽雲緞鞋，手裡拿著螺鈿
邊檀香重金扇子，年可三十上下，面方耳大，沿鬢短胡。後邊隨著四個戴一把抓帽兒
、小袖箭衣的管家，俱拿著氈包、拜匣、扶手之類，搖搖擺擺踱上山來。眾白賞們道
是個西北人，不甚留意。
看他走到千人石上，周圍觀看，徑上天王殿去，對著彌勒佛像拜了四拜。有幾個油花
和尚挾了疏簿上前打話，求他佈施。就上一條椽木上寫著：「山西平陽府信官馬纔捨
銀十兩。」那些和尚即刻慇懃勢利起來，請馬爺方丈奉茶。馬纔道：「咱也不耐煩呷
茶，有句話兒問你，這裡可有唱曲匠麼？」和尚語言不懂，便回道：「這裡沒有甚麼
鯧魚醬。若要買玫瑰醬、梅花醬、蝦子鯗、橄欖脯，俱在城裡吳趨坊顧家舖子裡有。
」馬纔道：「不是。咱今日河下覓了一個船兒，要尋個彈弦子撥琵琶唱曲子的。」和
尚方懂得，打著官話道：「我們蘇州唱曲子的不叫做匠，凡出名掛招牌的叫做小唱，
不出名、蕩來蕩去的叫做清客。」馬纔道：「小唱咱知道的，卻不要他。只要那不掛
招牌、蕩來蕩去的罷了。咱問你怎麼叫做『清客』？」和尚道：「虎丘，天下名山。
客商仕宦聚集之處，往來遊玩作耍的人多，凡遇飲酒遊山時節，若沒有這伙空閑朋友
相陪玩弄，卻也沒興。」馬纔道：「陪酒也算不得清，玩弄也算不得清。」和尚道：
「這班人單身寄食於人家，怎麼不叫客？大半無家無室、衣食不週的，怎麼不叫清？
」馬纔道：「咱今日要尋幾個相陪玩弄的，可有麼？」和尚道：「有，有。」疾忙在
殿前門檻上往下一招，只見那五十三參礓礤上跑起三兩個來，道：「可是那位官兒要
尋訪白賞朋友麼？我去！我去！」和尚道：「弗要亂竄，一伙做淘走去，憑渠揀罷哉
。」這幾人都有個綽號，一個叫做油炸猢猻強捨，當日強夢橋之子。因他日常手零腳
碎，坐不安閑，身材短小，故有此名。一個綽號叫做皮畫眉徐佛保，因他沒些竅頭，
大老官問他一句纔響一聲，沒人理他，就自家吃得頭紅面赤，鼾鼾的就睡著桌上。一
個老的。叫做祝三星，年紀將已望七，面皮格縐，眼角眊，須鬢染得碧綠，腰背半似
彎弓。他恃著是個先輩伯伯，卻佔著人的先頭。人也厭他，改他三星的號為三節。因
他少年人物標緻，唱得清曲，串得好戲，人去邀他，裝腔做勢，卻要接他三次方來，
乃是「接請」之「接」。中年喉嗓秕啞，人皆嫌鄙。清明走到人家，推他不去，直到
端午中秋方肯轉動，乃是「時節」之「節」。如今老景隳頹，人又另起他個笑話，說
小時出身寒簿，乃是呂蒙正上截，中年離披不堪，乃是鄭元和中截，如今老朽龍鍾，
溝壑之料卻是蔡老員外下截，又是「竹節」之「節」。』和尚引了三人，馬纔見了喜
之不勝，說道：「貴處多才之地，怎的把手一招，就有幾位來了？」眾白賞道：「晚
生們乃無貝之才，還仗爺們有貝之才培植培植。」馬纔一手拉了強捨，將與和尚作別
。強捨就把和尚一手扯定，向馬纔道：「馬爺既有興玩水登山、尋花問柳，斷斷少不
得一位長老纔是勝會。今日相湊，乃是奇緣，難道就與馬爺別了不成？況且馬爺寫了
佈施，你也該去領來投在櫃內，韋馱神前也要銷繳這個大諱。」馬纔道：「有理，有
理。同行，同行。但我們還要尋個婊子，只怕長老有些便。」祝老道：「敝處這些人
家，到是長老無甚忌諱，原走慣的，正所謂『色即是空，空即是色』了。」一邊嚼蛆
，一邊已走到顧家園上。徐佛保道：「這是揚州新來燕賽官住在裡面，待我敲門進去
。」裡面回道：「昨日滸墅關上幾個相公接去了。」又走到山塘橋韓家園上尋那吳老
四。說「今日徐鄉宦設席，不便接見。」連走三四家，不見人影。馬纔便焦躁起來，
道：「些蹄子淫婦！分明見咱故意躲著，難道咱是吃人的麼！」眾白賞齊勸道，「馬
爺勿要焦躁。敝處是個客商馬頭去處，來往人多。近來又添了營頭上人，吵鬧得慌，
婊子們存紮不定，止有這幾個婊子，委實不得空閑。」強捨道：「許老一就在這裡，
身段極介即溜，面孔也介花哨。
馬爺與他相處極好，是介對結個哉。你們倍著馬爺橋上略坐一坐，待我先進去看一看
。只怕此時還睡著哩。」卻不知老一早已梳洗停當，正在廚房下就著一個木盆洗腳，
連聲道：「不要進來。」強捨早已到了面前，吃了一驚道：「老一，我向來在你個邊
走動，卻不曉得你生子一雙乾腳。」老一道：「小烏龜又來嚼蛆哉！那亨是雙乾腳？
」溜強捨道：「若勿是乾腳，那亨就浸漲子一盆？」老一撓起腳來，把水豁了強捨一
臉。罵道：「臭連肩花娘，好意特特送個孤老把你，到弄出多呵水來！」老一道：「
真個？」即便拭子腳，穿上鞋與那衫子，出來接著。
歡天喜地，拂塵看座，連口喚茶，一番熱鬧。馬纔也不通名道姓，便開口道：「咱不
吃那撞門寡茶，到就去船上呷酒罷。」眾白賞也就攙掇下了酒船。馬纔一邊就在腰下
取出銀包，拿了一塊銀子遞與家人，叫買菜取酒。馬纔等不得，就要老一唱個曲子。
老一道：「我們只會睡覺，那裡知道唱甚麼曲子？」祝三星道：「他的《哭皇天》、
《山坡羊》、《銀絞絲》、《玉河郎》是此間第一無賽的了。」馬纔道：「你會唱，
怎說不會？想是初會面生麼。咱們自今日相知了，早上便要唱到晚，晚上還要唱到天
亮哩。」眾白賞道：「別人不敢誇口，若是老一這個力量，卻是不讓人的。除了老一
，蘇州也便沒第二個了。」老一被這幾個局得快活，也就直了喉嚨喊個不祝少間擺上
一桌菜蔬：燒豬頭，爐牛肚，薰蹄踵，鹵煮雞，約有七八碗，大盤大塊，堆上許多。
裝出幾壺燒酒，斟了幾巡，馬纔舉杯道：「請！」老一就一氣飲了數杯，佛保也就隨
著照杯。強捨看見老一脫介家懷，就照老一做了幾個鬼臉，連篇的打起洞庭市語，嘰
哩咕嚕，好似新來營頭朋友打番語的一般，弄得馬纔兩眼瞪天，不知甚麼來歷。那管
家刻落了些東道使費，心裡忌怕主人算帳。懷著鬼胎，卻到主人耳邊一擦，說道：『
這幾個蠻子罵老爺哩！」馬纔性氣勃發，將桌上一碗醬煮肥肉照著眾白賞頭臉一潑，
抽出拳頭乒乒亂打。徐佛保躲出船外，祝老老直僵僵靠著壁立，許老一油膩污了衣服
，禿禿的哭個不了。強捨坐在老一上首，一時跑不脫身，一手按著桌角，口裡說道：
「大殺風景哉！」那管家又對主人道：「他還要打殺封君來。」馬纔越覺怒，提起腳
凳打去。強捨拚命跑到艄上，卻往水中一跳就不見了。管家道：「老爺惹出人命來也
。』馬纔也著急，到艄上問那船家，船家道：「無事，剛方隨風飄過對河去哉。」管
家道：「怎麼不沈下去？」船家道：「個些人渾身是海螵蛸樣的，那亨肯沈呀。」此
是一班白賞偶然出醜諢話，不題。
再說一個老白賞叫做賈敬山，自幼隨著主人書房伴讀，文理雖未懂得，那一派文瘋卻
也渾身學就。一日聽見徐佛保、祝三星受了一番狼藉，人頭上越發形容得不像人樣，
他就拉了十餘個老白賞朋友，齊行的相似，都到虎丘千人石上挨次坐了，創起一個論
來道：「我哩個行業，說高原弗高，說低也弗低。
昨日聞得個些小夥子們受了許多狼狽，多因技藝弗曾講習，竅竇弗介玲瓏，身分脫介
寒賤，所以人多看得我哩脫介輕保如今我們也要象秀才們，自己尊重起來，結一個大
社，燒介一陌盟心的紙。」眾白賞道：「請啥神道做個社主。」敬山說道：「吹簫唱
曲，幫襯行中，別的也沒相干。想道當初只有個伍子胥吹簫乞食於吳市，傳了這個譜
兒。伯嚭大夫掇臀捧屁，傳了這個身段。這卻是我輩開山始祖，我哩飲水不要忘了源
頭。」眾人道：「弗可，弗可。伍子胥是個豪傑丈夫，伯嚭是個臭局個小人，弗好同
坐。」敬山道：「我哩個生意，弗論高低，儕好同坐。
得子時，就要充個豪傑；弗得時，囫圇是個臭局。神明是弗計較個。」眾白賞道：「
伍於胥弗敢勞動，到換子鄭元和與我哩親切點罷！請問那亨打扮？」敬山道：「頭上
戴頂過文。」眾人道：「那亨叫做過文？」敬山道：「我哩向來戴著鬃帽，卻坐弗出
。若竟換子高巾闊服，人家見子儕做鬼臉。只戴一頂弗方弗扁個過文，大家儕弗覺著
。身上穿介一件油綠玄青半新弗破個水田直裰，人看子也弗介簇簇，自也道弗介猖狂
。腳上盡穿介宕口黃心草鞋，亦介斯文，弗當破費。路上相喚，儕叫老社盟兄；小一
輩個，儕稱老社盟伯。見子大官府，儕稱公相；差點個便稱老先生。或在人家叫曲，
儕稱敝東尊館，學戲個小男，儕叫愚徒門生。弗拘啥人品物件都以仙人稱喚；撞著子
管家大叔，總也叫他先生。」正在講論之際，只見前日打壞的強捨道：「河口來了兩
隻卷艄二號坐船，上邊擺著深簷黃傘，想是過往仕宦，在此停泊。
老伯伯走動走動，或者尋個線路幫帶幫帶。」敬山聽見，即便奔落山去。卻見船上打
著扶手，主人頭上雲巾、山蠻道袍、大紅雲履，同著閶門蘘裡餛飩書鋪兩個鄉親，一
路打著鄉談，走上山來。敬山悄悄挨著管家輕輕動問，纔知萬曆癸丑科進士，吉安府
吉水人姓劉名謙，官至通政，告致回家。要在蘇州買些文玩古董，置些精巧物件，還
要尋添幾個青秀小子、標緻丫頭，教習兩班戲子哩。敬山聽子，不覺顛頭簸腦，不要
說面孔上增捏十七八個笑靨，就是骨節裡也都扭捏起來。連聲大叔長、先生短，乘個
空隙就扯進棚子裡吃起茶來。又打聽此地那個年家，那個親戚，一一兜搭在心裡，轉
身就到餛飩書鋪，求他轉薦，那人也就對劉公說了。劉公道：「你們在此做生意，端
是客居，若用此輩，須要本地有身家的作個中保方好。」敬山得了口氣，卻道這個題
目甚難，整整候了兩日，猶如熱鍋灶上螻蟻，扒不上來，硬骨頭裡蛆蟲鑽不進去。
卻好管家同了閶門德盛號開緞鋪吳松泉－－乃是舊日相與，為買貨批帳請來。又遇著
劉公拜客未回，敬山乘著半面之識，一霎時熱鬧趨奉，求他鼎言推薦。那徽州人是好
勝的，竟應承了。不多時，就同下船，一邊引見一邊極口稱揚道：「他技藝皆精，眼
力高妙，不論書畫、銅窯、器皿，件件董入骨裡。真真實實，他就是一件骨董了。」
劉公笑了一笑，叫書童卷箱內取那個花罇來與敬山賞鑒。那書童包袱尚未解開，敬山
大聲喝采叫好。劉公道：「可是三代法物麼？」敬山道：「這件寶貝青綠俱全，在公
相宅上收藏，極少也得十七八代了。」劉公笑道：「不是這個三代。」敬山即轉口道
：「委實不曾見這三代器皿，晚生的眼睛只好兩代半，不多些的。」劉公又取一幅名
公古筆畫的《雪裡梅花》出來與看，四下卻無名款圖書。敬山開口道：「此畫公相可
認得是那個的？」劉公道：「宋元人的。不曾落款，到也不知。」敬山道：「不是宋
元，卻是金朝張敞畫的。」劉公又笑一笑，道：「想是這書畫骨董足下不大留心。那
宮商音律乃是究心的了。我要尋幾個小女子，教得戲的，可有麼？」敬山道：「有有
。只是近年四鄉成熟，一時尋也費力。即便尋得有時，也弗得草草，面目腳手第一要
緊，弗須說起。還要問渠爺娘曾出痘鴛也未，身上有唦暗疾，肚裡有啥脾氣，夜間要
出尿否，喉音粗亮何如。爺娘弗肯割捨郟遠，只有晚生當日曾與幾位老先生經手幾個
，後來出跳伶俐，收拾房中，生了公子，至今親戚往來。所以人家俱道晚生得托，有
唦囡兒儕肯放心。
公相不問，晚生也弗敢說，公相既要尋覓幾個，弗是晚生誇口，別人也勿敢應承。」
劉公道：「正要借重。」敬山又問：「公相有幾時停泊？」劉公道：「這也不論時日
，只要就緒方行。」一面就與鬆泉開了緞疋帳目，即便同敬山別了。敬山即去會了許
多朋友，四處搜尋，卻也沒有頭路。沒奈何只得把個外甥女兒，同著鄰舍的小囡，哄
說陪到虎丘頑耍，就引到船上。劉公看了道：「總之生、旦、淨、丑俱是用的，不必
細看，只問多少身價。」敬山道：「如今成熟年歲，人家俱捨不得出身。聞得公相府
內極肯優待，又是晚生居間，方肯領來。在當日只消念兩一個，如今須得四十兩方肯
。」劉公道：「比當日加十兩罷。」敬山初意不過喚來搪塞，以為進身之計，那知劉
公登時就發銀子。
著管家同到吳松泉處立契成交。敬山心裡又轉了一念道：「即使立了文契，還要我領
去教他。不若將計就計，且騙到手轉動轉動。」立刻寫了文契，收了價錢，連中人酒
水也乾折了。並求鬆泉著個保押。敬山仍舊拿了銀子，走到船中稟道：「公相，女子
雖然買下，他的父母還要做幾件衣服、鞋子與他，須在晚生身上，少待五六日。公相
若要教戲，不若就在晚生家下。晚生雖在公相門下奔走，房下也是會教的。恐怕公相
不肯放心，連銀子也留在公相處。」劉公道：「吳松老所舉斷然不差，就煩尊閫費心
，容日總酬罷！」敬山欣然拿了銀子回去，一時花哄起來，不在話下。
不料此輩鑽心極密，看見賈敬山謀身進去有些想頭，卻又走出一個顧清之來，也在船
邊伸頭探腦。打聽得劉公差人去請醫生楊沖蓭來合藥，清之與沖蓭也有一面。一口氣
即奔到楊家求其薦舉。沖一就與他同下船來。劉公接見，說了許多閑話，乘便就把清
之贊揚起來。劉公也極藹然，留待午飯。劉公道：「昨日有個賈敬老來相會，我已托
他覓了兩個女子，就留在他家教曲。尚有幾個小價，都不過十五六歲，如今也要叫他
學唱，不知可教得否？」清之道：「十五六歲的孩子正是喉音開發之際，極不費力，
晚生斗膽效勞！」劉公道：「賈敬山曾相識否？」清之一邊看沖蓭在那邊寫方甚忙，
一邊低聲答道：「敬山雖係識認，晚生們從來不便與他同坐。」劉公道：「他人品差
池，行止有甚不端麼？」清之舉手便把鼻子摸了一摸，手一做個勢子還道：「老爺所
託他買的女子，也要留心查看要緊。」劉公也就把頭點了一點。沖蓭將藥方過來說了
一遍。劉公平素極好男風，那幾個要教唱小子就是劉公的龍陽君。清之看見劉公照管
得緊，也就要圖謀這館。佯佯的對沖蓭道：「晚生年紀不多，近來得了痿癥，人道俱
絕。」劉公信道這話是真，即就托他教那幾個小子。一兩日間，把這小館就坐定了。
一面就去尋著敬山要看女子，還要分他媒錢。敬山道：「是我在劉老爺處薦你教曲。
」也要分他束脩。兩個鬼吵鬧了一常次日齊到劉公船上坐了一回。早飯已畢，就同隨
了閶門外買些貨物；專諸巷裡買些玉器。
兩邊面面相覷，背地裡仍舊伸了幾個指頭。各人悄地討了趁錢，各自心照去了。劉公
抵暮赴席而回，坐著一隻小船。敬山悄悄渡船趕上，見了劉公開口指道：「今日小管
家如何不帶出門？
若單留清之在船上，也要悄悄留心體訪。若引誘壞了身子，那喉音再不得亮了。」劉
公卻是專心此道，極要吃醋的。自聽了敬山這句話，就動了覺察的念頭，只因他說陽
道痿絕不去堤防。
那日也是清之合當敗露，當著劉公午睡，不聽見小子唱響，悄地窺他。只見清之正當
興發，挺著那件海狗腎的東西相似，頗稱雄猛，與小子幹那勾當。卻被劉公看見，即
時喚出，將小子打了三十；把清之去了衣巾，一條草繩牽著脖子，只說偷盜銀杯，發
張名帖送在縣裡。血比監追，打得伶伶仃仃。直待把自己十五六歲青秀兒子送進宅內
，方准問了刺徒，發配京口驛擺站去訖。
敬山自從拔去眼中之釘，卻也十分得意。凡有賣字畫、骨董物件的，俱要抽頭，先來
與他說通，方成交易。就是討書求分上的，一要與他後手，管家小費一網包羅。就有
幾個門生故舊走來，他也要插身奉陪，還要掉句歪文，讀些破句，惹人笑得鼻塌嘴歪
。那知福過災生，蒼蒼之天，毒毒的偏要與此輩弄個花巧。不期敬山驟然騙了許多銀
兩，不敢出手交與妻子，藏在牀下一酒罈內。連日得意，夫妻、女兒三口多吃了幾杯
，一覺睡熟。卻被一個偷兒挖落門臼，就是臥房廚灶。周圍一摸，摸著牀下兩個酒甕
。一個滿滿盛的是米，一個半空不空，上面壓著一塊大磚，中間不知何物，一手摸下
，拿著就走。將要出門，神堂前一個香爐跌在馬桶上。響亮一聲，牀上夫妻兩個一覺
驚醒，將壇口一摸，大叫起來，賊已去得遠了。正在喉急之際，劉公宅內催要兩個丫
頭進去伏侍，急得敬山上天無路，人地無門。鄰舍街方娓娓傳說，前日丫頭原是指空
騙的，銀子失去卻是真的。那管家不容寬縱，一直扭到船上說知原故。劉公大怒，即
刻發了名帖，送到府裡追要丫頭。敬山兩隻空拳，泥也捏不成團，如何措手？追出原
契，卻又著落保頭一一代償，仍說敬山拐帶子女。身在監中，敲撲不過，也只得將自
己親女十二三歲，送到船內做了使女。也照顧清之一案，問了站徒，送到京口驛去。
仍舊使他二人打個幫兒，在那南北馬頭送迎官長，也不枉老白賞靠著虎丘山得這一場
結果。至今說起，留了一個笑聲。』
總評蘇白賞佻達尖酸，雖屬趣行，害同虺蜴，乃人自知之而自迷之。則虎丘乃虎穴矣
，何足為名山重也。艾衲偏游海內名山大川，每每留詩刻記，詠嘆其奇，何獨於姑蘇
勝地，乃摘此一種不足揣摩之人？極意搜羅，恣口諧謔。凡白賞外一切陋習醜態、可
笑可驚、可憐可鄙之形無不淋漓活現，如白賞諸入讀之，不知何如切齒也。雖然，艾
衲言外自有深意存乎其間。
畫鬼者令人生懼心，設阱者令人作避想。知之而不迷之，此輩人無處生活，則自返浮
而樸，反偽為真。後之游虎丘者，別有高人逸士相與往還，雪月風花當更開一生面矣
。雖日日遊虎丘也何傷！

第十一則      黨都司死梟生首
農家祝歲，必曰有秋。何以獨說一個『秋』字？春天耕種，不過萊、麥兩種，濟得多
少？若到四五月，夏天耘耨時節，遇著天雨久澇，大水淹沒，或天晴亢旱，苗種乾枯
，十分收拾便減五分也還好，趁著未立秋時另排苗秧，望那秋成結實。若到秋來，水
大不退，旱久無雨，這便斷根絕命，沒得指望。所以豐年單單重一『秋』字。張河陽
《田居詩》云：『日移亭午熱，雨打豆花涼。』寒山子《農家》詩云：『紫雲堆裡田
禾足，白豆花開雁鶩忙。』為甚麼說著田家詩偏偏說到這種白豆上？這種豆一邊開花
，一邊結實。此時初秋天氣，雨水調勻，只看豆棚花盛就是豐熟之年。可見這個豆棚
也是關係著年歲的一行景物。當著此時，農莊家的工夫都已用就，只要看那田間如雲
似錦，不日間『污邪滿車』、『穰穰滿家』是穩實的。大家坐在棚下，心事都安閑自
在的了。若是荒亂之世，田地上都是蓬蒿野草，那裡還有甚麼豆棚？如今豆棚下連日
說的都是太平無事的閑話，卻見世界承平久了，那些後生小子卻不曉得亂離兵火之苦
。今日還請前日說書的老者來，要他將當日受那亂離苦楚從頭說一遍，也令這些後生
小子手裡練習些技藝，心上經識些智著。萬一時年不熟轉到荒亂時，也還有些巴攔，
有些擔架。眾人道：『有理，有理。我們就去請那老者。』卻好那老者是個訓蒙教授
，許久在館未回。這日乘著風涼，回家探望。眾人請來棚下坐定，就道：『老伯多時
不在，覺得棚下甚是寂寞。雖有眾人說些故事，也不過博古通今的常話。老伯年齒高
大，聞得當年曆過許多兵荒離亂之苦。要求把前事敘述一番，令小子們聽著，當此豐
熟之際也不敢作踐了五穀，蕩壞了身軀。』老者道：『若說起當初光景，你們卻唬殺
也！記得萬曆四十八年，遼東變起。泰昌一月短柞，轉了天啟登基，年紀尚小，癡癡
呆呆，不知一些世事。天下募兵征餉，被魏太監將內帑弄得空空虛虛。彼時的吵鬧還
在山海關外，內地尚自平靜。不料換了崇禎皇帝，他的命運越發比天啟更低。遇著天
時不是連年亢旱，就是大水橫流；不是瘟疫時行，就是蝗蟲滿地。兼之賦性慳嗇，就
有那不諳世務的科官，只圖逢迎上意，奏了一本，把天下驛夫馬錢糧盡行裁革。使那
些游手無賴之徒絕了衣食，俱結黨成群，為起盜來。始初人也不多，不過做些響馬，
邀截客商，打村劫舍。後來上官知道，遣兵發馬，護衛地方。這些盜黨或嘯聚山林，
或團結水泊。那時若得一位有膽勇智謀的元戎出來招安，沒有在朝的官兒逼索他賄賂
當道的上司，掣肘他事權，也還容易消滅的。不料國運將促，用了一個袁崇煥，使他
經略遼東。先在朝廷前誇口說，五年之間便要奏功，住那策勛府第。
後來收局不來，定計先把東江毛師殺了，留下千餘原往陝西去買馬的兵丁，聞得殺了
主帥之信，無所依歸，就在中途變亂起來。四下飢民雲從霧集，成了莫大之勢。或東
或西，沒有定止，叫名流賊。在先也還有幾個頭腦假仁仗義，騙著愚民。後來所到之
處，勢如破竹。關中左右地土遼闊，各州府縣既無兵馬防守，又無山險可據，失了池
村鎮，搶了牛馬頭畜。不論情輕情重，朝廷發下廠衛，緹騎捉去，就按律擬了重闢，
決不待時。
那些守土之官權衡利害，不得不從了流賊，做個頭目快活幾時，即使有那官兵到來，
乾得甚事。那時偶然路上行走，卻聽得一人唱著一隻邊調曲兒，也就曉得天下萬民嗟
怨，如毀如焚，恨不得一時就要天翻地覆，方遂那百姓的心願哩。他歌道：「老天爺
，你年紀大，耳又聾來眼又花。你看不見人，聽不見話，殺人放火的享著榮華，吃素
看經的活活餓殺。老天爺，你不會做天，你塌了罷！老天爺，你不會做天，你塌了罷
！」四下起了營頭，枝派雖不記清，那名字綽號也還省得，如：大傻子劉通、王老虎
王國權、老迴迴馬進孝、過天星徐世福、闖王高汝景、闖將李自成、沒遮攔閻洪、掃
天王惠登相、平世王賀景、闖塌天韓國基、草天王賀一龍、混十萬劉國龍、活閻羅馬
守應、一秤金牛成虎、虎拉海范世壽、賽金剛薛有功、紅狼劉希堯、巴山虎李園、草
上飛徐世寶、紫金梁馮進孝、鬼子母董國賢、草裡眼孫仁、金翅鳥王國曜、曹操羅汝
纔、九條龍郭大成、一斗谷孫承恩、獨腳虎劉興子、金錢豹柳夫成、莽張飛楊世威、
蠍子塊白廣恩、八大王張獻忠、李公子李嚴、鄧天王鄧廷臣、閻王鼻劉越、雲裡虎張
得功、三猴兒李超、老當家坤一魁。許多頭目在那沒有城池、鄉兵、寨堡的地方，兵
馬一到，老小隨著俱行。憑著力氣，搶得驢馬，收得小子多的，就是管隊。凡四十歲
以上，不論男婦一概殺了，只留十二三歲到二十四五歲上下的當作寶貝，或結義做弟
兄，或拜認作父子。你道他營中為何不要那老成的？因他年紀大了，多有繫戀家小財
產，恐生外心。惟是這些小夥子，奮著少年血氣，身家父母俱無罣礙，不知天高地厚
。遇著打仗，不避利害，即使炮火打來，壞了前邊的，後邊的就湧上去。撞著堅厚城
池，小子們拿著雲梯、遮陽、撓鉤、套索，搭著一個個扒頂而上。一日不破攻一日，
十日不破攻十日。日間一隊一隊更翻攻打，夜間又有一班專扒地洞的，在於城壕一二
里外，用著卷地蜈蚣、穿山鐵甲，繞地而進，或到了一兩個空隙，加上炮火，一聲炸
烈，登時城牆倒塌，一擁入城。城內人民殺戮之外，剩下小子都率領而去。始初破城
，只擄財帛婆姨；後來賊首有令，凡牲口上帶銀五十兩、兩個婆姨者即行梟示。殘破
地方拋棄的元寶不計其數。有那貪心的只好暗地埋藏，記認明白，希圖日後事平，掘
取受用。誰知性命不保，那裡輪得你著？日久埋沒，聽人造化而已。
所以彼時小子看得錢財如糞土一樣，只要搶些吃食、婆姨，狼藉一番。還有那忍心的
，將有孕婦人暗猜肚中男女，剖看作樂。亦有刳割人的心肺，整串熏乾以備閑中下酒
。更有極刑慘刻如活剝皮、鑿眼珠、割鼻子、剁手腕、刖腳指，煅煉人的法兒不知多
少！只好粗枝大葉說些光景，叫人在太平時節想那亂離苦楚，凡事俱要修省退悔一番
。前日有個客人從陝西、河南一路回到湖廣地方，遇著行人往往有割去鼻耳的，有剁
去兩手的，見了好不寒心。後來見得多了，不甚希罕。更有一個受傷之人，說來人也
不信。大凡人的耳目口鼻手足四肢有些殘缺，還不傷命；只那頸顱砍了，登時便死，
沒甚麼法兒補救得的。
有個人卻在河南府洛陽縣地方荒村小鎮之上，偶然騎著牲口走到彼處，遇著疾風暴雨
，無處躲閃，要借人家屋簷之下暫時避雨。不料大雨滂沱，到晚不住，只得要求人家
屋內借宿。裡邊走出個老者道：「屋宇蝸小，不敢相留。須往前村二三十里方有歇店
。」那客人因天色漸晚，不便趲程，看見老者家裡尚有側屋二間空閑閉著，再三相懇
。那老者道：「側房雖是空的，客官借宿何難？此中有個舍弟在內，不便同居。」客
人道：「既是令弟單身在內，有何不便？」老者道：「窮途相值也是奇緣，但你見了
不要害怕。」客人道：「我也在江湖上走了一二十年，隨你甚麼尊官貴客、窮凶極惡
之人，何處不遇？怎便到你宅上就害怕起來？」嘴裡一頭說，腳下一頭走。將及側門
，老者輕輕叩了一聲，裡邊響動，把門閂拔脫，一手推開。客人隨著老者進內，猛然
抬頭一看，只見門左側站著一個沒頭的人。那客人一見就大聲叫道：「不好，有鬼，
有鬼！」口尚張著，未曾合閉，兩腳也就倒下地去。老者連忙扶起道：「預先我已說
明莫要害怕，你也口強說道不怕，如何便怕到這個地位？」那客人呆了半晌，問道：
「怎麼原故？」老者道：「你且坐定，待我慢慢說與你聽。」一手指著沒頭人道：「
這個舍弟向在潼關賣布生理。前年被流賊一路追趕逃回，不料到家只離得三十里地面
，卻被土賊從旁殺出，把舍弟一刀將頭砍落，倒在地上。夜間就有許多豺狼把死屍一
半殘食。將次食到弟屍，那魂靈只聽得耳邊一聲喝道：『畜生快走！督陣功曹尚未查
勘，如何就食！』少間卻見許多人馬簇擁而來，將陣上傷亡一一照名驗過。點到舍弟
，簿上無名，換個簿子查看，乃是受傷不死，尚有陽壽四載。
次日舍弟心上卻就明白起來，將手摸那頭時，只有一條頸骨挺出在外。是夜我尚躲在
村中僻處，卻聽見有人叩門，乃是舍弟聲音。荒村中又無燈火，只得從黑影子裡扶進
屋內。他就將前村遇害緣故說得明明白白，挨到天亮，見是沒頭的；卻原來與沒頭的
說了半夜。始初也吃了一驚，只見身體尚暖，手足不僵，喉嚨管內唧唧有聲，將麵餬
、米湯茶匙挑進，約及飽了便沒聲息，如此年餘。近來學得一件織席技藝，日日做來
，賣些錢米，到也度過日子。」客人聽見說得明白，心下方安。畢竟是那脫惺忪，一
夜不敢睡著，到底是個「怕」字。這也是古今來的奇事，說做活人不得，說做死人也
不得。如今再說一個分明是死人，到做了活人的事。此事卻在陝西延安府安塞縣地方
，姓黨名一元。生平性子剛直，膂力過人，家業也極豐足。地方上有那強梁霸道的人
做那不公不法的事，他也就去剪除了他。
凡有貧窮？難之人，他便捐費資財，立為提挈。遠近村坊俱感激他的義氣。一兩年，
處處仰慕他的聲名，不減太平莊上柴大官，鄆城縣的宋押司了。此時流寇尚未充斥，
州縣地方聞有賊警，鄉紳士庶俱各糾集莊丁，措辦月糧、器械，以為固守之計。
上司又恐民間有那不軌之徒乘機生變，也就上了一本：凡流賊蠢動地方，俱要舉一智
力兼備之人在郡城立為都統，州縣立為團練，村堡鎮寨立為防守；俱各從公選舉，若
纔行不足的，也就不敢擔當。那時朝廷公令雖嚴，世風惡保有前程的做官，尚要費許
多資財，若沒前程的百姓，夢也夢不見了。不料時下有團練之舉，人頭上也就當做真
正官職一般。彼時公道在人，地方紳衿保甲齊聲推薦黨一元堪當此任。文書申上，撫
按司道即便發落，黨一元也就承其職任。凡一應城守事務，調停設備，俱各得宜，不
在話下。『卻說延安府清澗縣也有個團練，姓南名正中，乃是鄉紳子弟，家業富厚，
通縣稱為巨族。平日好弄槍棒，行些假仁仗義之事。只是心性好淫，見了人家美色婦
女，卻便魂不附體，不論錢財，畢竟要弄到手方祝若論其素行，怎麼將團練舉他？因
他平日專好結識市井無賴小民，地方村鎮稍有不平，便成群聚黨攪地翻天起來，依著
他的行為方罷。故此地方上大大小小都是懼怕他的，背後起他一個綽號，叫做花花太
歲。這個團練之職，除了此君，別人也不敢指望。
一日吩咐人城外打掃演武廳，選了日子操練莊叮極早備了鮮明旗幟、鋒利刀槍，大吹
大擂，擺列行五，一路整齊迎到教場內去。那些鄉民卻從來未曾經見，有在市上住的
，預先請了親眷住在家裡，門前垂了簾兒，看那行兵耍子。不料南團練坐在馬上，舉
頭望進簾內，見了一個如花似玉的女人。團練即便勒住了馬，故意道：「前隊兵丁如
何稀少？」忙叫營中字識取那冊來查點，吩咐地方速備圍屏公座，緊緊對著簾內。擺
設停當，下馬坐定，叫那字識，逐名唱過。那團練一眼只射在簾內，做出許多身段賣
弄風騷，到費了兩三個時辰纔到教場內去，也不過虛應故事，即便回衙。眠思夢想，
正沒尋個頭路，卻有門下一個伴當頭李三，綽號叫做鐵裡蛀蟲，曉得本官意思，即便
摘了兩朵玫瑰花，故意走到本官前道：「小的偶在前街張鄉宦宅內彩來，一朵進獻老
爺，一朵進上奶奶。「團練道：」三四位奶奶一朵怎夠？」李三道：「這花不能多得
，老爺只好送得意的一位奶奶戴罷！」團練道：「有甚麼得意的！昨日我到看見一個
十分得意，卻難得到手。」李三佯作不知，問道：「住在何處？」團練就把簾內住處
說知。李三道：「小的曉得了這是本縣儒學齋長朱伯甫相公之妻黨氏，就是黨團練的
妹子。如何能夠到手？」團練道：「你為我設一計策，重重賞你！」李三貪著重賞左
思右算，想了一回道：「容小的三日後來回話。」團練便欣欣笑道「我心裡如熱鍋灶
上螞蟻，恨不今日就來回說纔好！」李三隨口應著，即便走出宅門。打聽得朱伯甫平
素好酒賭錢，李三就帶了幾十貫錢，尋到彼處，與他相賭。故意賣個撒漫，勾引著他
同去見那團練，往來卻好是三日。團練正在懷想之際，李三先進去附耳低聲，如此如
此。團練一見朱伯甫果然是個酒糟頭沒莑的朋友，即便留茶，稱贊了許多，道舍下少
一位幕賓相公。立刻備了齊整聘禮，即日起館。午後排了極盛酒席，與他痛飲，直到
五更。朱伯甫心中十分快活，次日即將聘禮送與李三作酬。住了三四日，朱伯甫卻要
回家說知，也就要料理些安家糧食。團練道：「我知兄有內顧，早已著人送去。若不
棄我武途出身，就今日與老兄結義，拜了兄弟，尊嫂即請到舍下同住，豈不兩便？」
伯甫乃是糊塗糟鬼，即便應承，就叫李三到家與朱宅娘子說知。娘子道：『我前日在
門首看見團練舉動輕輕狂狂，只怕到宅同住，卻是不便。不若我在城內舍親處覓間小
房，與宅內相近些罷了。」李三見娘子如此說話，卻象有三分知覺的，若說得太緊，
不肯進城，卻不誤事？只得含糊應允。一面備了車兒裝載些要緊家夥，到城中親眷處
住下。團練看得光景十分寬緩，即便同了朱伯甫過門邀請。說是通家盟弟兄嫂，必要
請見。朱伯甫也攛掇娘子出來見了。團練假裝出十分老成恭敬，黨氏不覺墮其術中，
依他搬到宅內。供給周全，自不必說。卻就有些眉來眼去，黨氏也不在意。過了數日
，李三卻遣妻子攜了酒盒，假以探望為由，吃酒中間露些風情說話。
娘於聽得不甚耐煩，不言不語。李三妻子只道娘子有暗允之意，乘著酒意將團練思慕
、設局穢來之意，一一說個詳悉。袖中拿出一枝金鑲碧玉搔頭、白玉同心結一枚遞與
黨氏。黨氏心知是計，也不推辭，且留在手中做個指證。即喚丈夫出來，商量早早脫
身。無如伯甫口嘴肥甜，一心信道團練是個好人，反把妻子罵個不賢不慧，生出事來
。黨氏無計可施，只得寫了一書，將前後情節通知哥哥黨團練處。』『黨團練聞知此
信，怒衝冠，心下想了一想道：「三日後新總督老爺到任，他必同我一處迎接。」乘
著空隙，密密差了十數名伴當，帶了馬騾，相隔不過二百餘里，火速就到。進了南宅
大門，門上牢子攔擋不住，直入花園之內，竟將娘於攙扶上馬。那酒徒朱伯甫尚在醉
鄉，也不管他，竟自出門來了。宅內登時差人報與南團練知道，彼時就在接官亭上與
黨團練爭嚷起來。同僚相勸尚未息口，李三一馬就跑到黨宅前後探聽娘子下落。南團
練也不回家，帶了二三百個健丁，出其不意竟到黨宅把娘子搶了便行。黨團練路上聞
知，即帶隨從不多兵丁，登時追去百里之外，狹路相湊，打了一仗。黨團練膽勇過人
，反把南處人馬傷了許多。南團練無心搦戰，只抱著娘子先跑。娘於看見仍落賊手，
披顛狂，罵不絕口。轉到陡險山坡，將身亂迸，馬忽驚跳，南團練手腳略鬆，娘子墮
落重崖。可憐一個如花似玉之人眼見得粉憔玉碎，南團練抱恨不已。黨團練知道妹子
全節而死，即在督臺下馬放告之日，寫狀並朱伯甫一齊告准。督臺看見狀上情節，拍
案大怒，立刻差了八個旗牌找拿。南團練自揣罪孽重大，對頭又狠，後來收拾不來。
平日強橫霸道慣的，向來原有反叛之心，今朝攢促攏來無計可脫。那鐵裡蛀蟲又在傍
十分挑激，遂開聲道：「反了罷！」那些手下兵丁似虎如狼的一哄，就起先把本縣知
縣殺了，劫了庫藏，燒了城摟。一路逢人就殺，怕殺的一路就跟隨了許多。提督早已
知道，點兵發馬，就把黨團練加昇都司，差他領了二千兵丁，上前撲剿。南團練十餘
日間就擁了六七千人馬，雖則人眾，其實難民居多。日間放搶，夜間又怕官兵趕來，
晝夜不睡，卻都是疲倦的，怎當得黨都司奮勇當先？部下又是練熟人馬，一齊抄出小
路，兩下撞著大砍一番，將南團練的兵馬殺了十之六七。負傷大敗，領了殘兵逃入深
山躲避，整整餓了七日。不料李三起手之時，就將本城內所搶輜重帶了許多牛馬，前
往流賊老迴迴營中，先已投順，做個家當在彼。聞得南團練被官兵殺敗躲在山中，即
便請了五千賊黨，抬營前來接應。南團練得這救兵解了重圍，即投入賊營，做個前隊
。』
黨都司得了大捷，督臺甚是喜歡。正在休息之際，忽報賊兵已抵界上，仍復疾忙披掛
，領兵應敵。只見有賊兵千餘在前誘敵，黨都司不知是計，奮力追上。轉過樹林深處
，四面盡是砍倒樹枝塞著去路，急待迴軍，那賊兵漫山遍野而來。黨都司逞著雄威，
左沖右突，東擋西搪。雖則殺了多人，自巳牌殺到酉刻，終是氣力有盡，不料騫湊山
凹之處，馬足一蹷墮落崖中。草窠裡伸出許多撓鉤，將黨都司綑困＊縛而去。解到營
內，正當老迴迴昇帳。遠遠望見解進，即便下位親解其縛，口口叫道：「哥哥，弟有
罪了！」黨都司忠烈成性，怒目張牙，大聲罵道：「逆，逆賊！朝廷何負於你？如此
跳樑，且又護庇淫惡之賊，無端擾害地方？大兵不日剿除，尚不知死！」張拳就打，
卻被兩邊牙爪上前擠祝黨都司回身一肘，幾個掀翻。老迴迴喝道：「左右與我依舊捆
了，發到剝皮亭上，就差南團練細細擺佈他罷。」南團練得了這句，就像奉了聖旨一
般，換了一件紅袍，吩咐手下襬了公座。兩班牢子大聲喝起堂來，將黨都司挽進營來
，要他下跪，黨都司挺身罵不絕口。南團練故意搖搖擺擺，做那得意形狀，上前數數
落落。黨都司將自己舌頭嚼得粉碎照臉噴去。南團練掩了面口，復去坐在位上，罵道
：「你如此性烈，如今插翅難飛，少不得受我磨折。」言未了，那黨都司咽喉氣絕，
覺得怒氣尚然未平。左右報道：「黨都司已死，手足如冰。」南團練徐徐走近前來，
上下摸看，果然死了。忙叫左右備起幾桌酒席，請了許多弟兄，開懷吃個得勝之杯。
一邊叫人將黨都司騎的馬攏將過來，扶他屍首坐在馬上，那口雁翎刀也插在他懷裡，
然後大吹大擂起來。南團練手持一杯，走到黨都司屍前罵道，「黨賊，你往日英雄何
在？今日也死在我手！」將酒杯往他臉上一澆，依舊轉身將往上走。口中雖說，心下
卻不堤防。不料那馬縱起身來，將領鬃一抖大嘶一聲，黨都司眉毛豎了幾豎，一手就
把懷中所插之刀掣在手內。兩邊盡道：「黨都司活了！黨都司活了！」南團練急回頭
看時，那雪亮的刀尖往上一幌，不覺南團練之頭早已落地。眾人吃了一諒，黨都司僵
立之屍纔仆倒在地。那馬猛然一躍而起，沖出營門，正撞李三騎馬回來，卻當面一口
把李三咬翻在地，心頭踢了幾踢，眼見李三已死，那馬跳了幾跳也就死了。眾人盡道
：「忠臣義士之魂至死不變，說已死了尚且如此，英靈報了仇去。這個人比那死作厲
鬼殺賊更爽快許多了。」老迴迴看見英魂如此猛烈，也就退兵而去。後來世界平盡，
屢屢顯靈，至今蓋個廟宇，香火不絕。起初說的是活人做死人的事，這回說的死人做
活人的事。可見亂離之世異事頗多。
彼時曾見過亂世的已被殺去，在世的未曾經見，所以淹沒，無人說及。只有在下還留
得這殘喘，尚在豆棚之下閑話及此，亦非偶然。諸公們乘此安靜之時，急宜修省！』
眾人聽罷，俱各凜然，慨嘆而散。
總評人能居安思危，處治防亂，雖一旦變生不測，不至錯愕無支。明季流賊猖狂，肝
腦塗地，顛連困苦之情，離奇駭異之狀，非身歷其境者，不能抵掌而談。至於姦淫、
忠義，到底自有果報。如南團練以縱淫謀叛，黨都司以血戰被擒，邪正判然矣。不意
狹路相逢，陷落仇人之手。小人得志，將欲抒宿恨以博新歡。誰知精靈閃爍，乘此扶
屍數罪之時，即死斷生顱之舉，天之報施忠佞，果若是其不爽耶！乃知世間盡多奇突
之事，人自作井底蛙耳。得此敘述精詳，一開世人聾瞽耳目。

第十二則      陳齋長論地談天
天下事不論大小，若要不知，除非莫為。即如豆棚上生了幾個豆莢，或早或晚，彩些
自吃；或多或少，賣些與人。不費工本，不佔地方，鄉莊人家其實便利，也是小小意
思。只因向來沒人種他，不曉得搭起棚來可以避暑乘涼，可以聚人閑話。
自從此地有了這個豆棚，說了許多故事，聽見的四下揚出名去，到了下午挨擠得人多
，也就不減如庵觀寺院擺圓場掇桌兒說書的相似。昨日老者說到沒頭人還會織席、死
的人還會殺人，聽見的越發稱道『奇怪之極』。回去睡在牀上，也還夢見許多敗陣傷
亡、張牙舞爪、弄棒拖槍追趕前來，沒處躲閃。醒來雖則心裡十分驚恐，那聽說話的
念頭卻又比往日更要緊些。此是豆棚下的人情，大率如此。不料這個說書的名頭，看
看傳得遠了，忽然傳到城中一個人耳朵裡，聽見城外有人在那裡說故事，即便穿了一
件道袍，戴上一頂方巾，遠遠走出城來，挨村問信。
彼時從人頭上聽得不真，竟不提起豆棚的話，卻誤說了一個『竇朋友』在村中講書，
特來請教。東邊西邊挨村問過，那裡有人曉得？將次問到那村中前後，有一人笑道：
『先生差矣！此地並沒有姓「竇」的朋友會得講書，只有這邊村裡，偶然搭個豆棚，
聚些空閑朋友在那裡談今說古。都是鄉學究的見聞。何以瀆高賢聽！』那人卻也笑將
起來，道：『我委實誤矣！』
即便走到這邊村裡去，果然看見豆棚下有許多人坐著，他也便捱身進去。坐內一個人
看見這人捱進棚來，隨即起身扯著一人附耳低言道：『此老乃城中住的一位齋長，姓
陳名剛，字無欲，別號叫做陳無鬼。為人性氣剛方，議論偏拗。年紀五十餘歲，胸中
無書不讀。聽他翻覆議論天地間道理，口如懸河一般，滔滔不竭，通國之人辯駁不過
。不知那個勾引他到這鄉村裡來的？』
道言未了，那齋長也就對面拱了一拱，開口道：『聞得這裡有一位大學問的朋友講論
古往今來的道理，小弟不遠數十里特來求教！』眾人俱是面面相覷，不知甚麼來歷，
只有昨日說書的老者道：『小弟輩偶然乘著風涼說些閑話，都是耳目前的見聞、道路
間的事實，不通經書，不入理路，就像念那「勸世文」一般的。幸而今日天氣還早，
諸友尚未來齊，萬一小弟不知先生到來，在此放肆胡說，只怕污了先生之耳，連清晨
的早飯也要噴出來哩！』陳齋長道：『老仁翁言之太謙。小弟此來也不是好事，只因
近來儒道式微，理學日晦，思想起來，此身既不能闡揚堯、舜、文、武之道於朝廷，
又不能承接周、程、張、朱之脈於吾黨，任天下邪教橫行，人心顛倒，將千古真儒的
派，便淹沒無聞矣。』老者道：『今日幸荷先生降臨，亦生平難逢之會。先生如不棄
老朽，請登上席，賜教一二，大開眾人茅塞，在先生具有救世婆心，想斷無所吝教！
』齋長聽老者這番說話，卻似挑動疥癩瘡窠一般，連聲道：『予豈好辯哉？亦不得已
也。』
對眾人將手一拱，竟到中央椅上坐了，道：『老仁翁要我從那裡說起？』眾人道：『
從未有天地以來說起，何如？』齋長道：『未有天地以前，太空無窮之中渾然一氣，
乃為無極；無極之虛氣，即為太極之理氣；太極之理氣，即為天地之根罧。天地根罧
化生人物，始初皆屬化生；一生之後，化生老少，形生者多。譬如草中生蟲，人身上
生蝨，皆是化生。若無身上的汗氣、木中朽氣，那裡得這根罧？可見太極的理氣就是
天地的根罧。
或說來未必明白，取一張紙來畫一圖你們去看。』那時就有這些好事的後生取筆的去
取筆，借硯的去借硯，擺列得在桌上。
那齋長取過一張紙來，畫出一圖與眾人觀看：眾人道：『太極理氣怎麼就有陰陽、日
月、星辰？』齋長道：『陽之精為日，陰之精為月。星辰浮運於天，俱以象顯。陰氣
聚會於中為地，五行萬物承載於地，俱以形顯。譬如人鼻中氣息，出者發揚而溫，屬
陽；入者收斂而寒，屬陰。陰凝聚於中，而水泥變化，五行皆備。陽浮動包羅於外，
運旋上下，形如雞蛋。地乃雞黃，浮奠於中而不動。天如雞青，運動於外而不已。天
行常健，自無一息之停。隨氣運動，自成春、夏、秋、冬、風、雲、雷、雨，人物之
化化生生，而世界乃全矣。天地靈秀之氣充溢滿足，自生聖人，以助造化所未備。故
聖人與天地併稱者正謂此也。說來未必明白，再畫一圖你們細看。』隨又畫出一個圖
來：眾人道：『天體輕清，那玉皇大帝在於何處？地體重濁，那閻王鬼獄又在何處？
』齋長道：『天體輕清，時時運行，豈容一物？物既不容，安能容神道居之？晝在上
者，夜必隨時序而漸轉於下；夜在下者，晝必隨時序而漸轉於上。若有玉皇等神果在
天宮，必因時刻運轉。難道神道也隨著倒轉來不成？
地體極厚，下皆水泥土石，重重積聚。若有閻王鬼獄，難道住在水泥土石之中不成？
』眾人道：『聖人與天地並立而為三。
天地在，聖人亦該在。如何羲皇、堯、舜、孔子也就隨世而沒？』
齋長道：『未生聖人之時，此理此氣在天地。既生聖人之後，此理此氣即在聖人。雖
聖人壽老而終，那道德教化垂範萬世，與天地同其悠久，可見聖人之身雖沒，那理道
依舊還之天地。天地常在，即聖人亦常在也。』眾人道：『孔子是個聖人，也還去請
教那太上老君，想也是個怕死的緣故。』齋長道：『老子乃是個貪生的小人，其所立
之論尚虛、尚無、尚柔。觀其訓弟子日：「觀吾舌，舌在，非以其柔耶？觀吾齒，齒
亡，非以其剛耶？」天地生物，宜剛自剛，宜柔自柔。如使人口中牙齒皆象那舌根柔
軟，連飯也不能吃了，何以生長於世？又如金有五色，有黃金，有白銀，有黑鐵，有
銅錫。若說金銀性柔而貴，金銀不過打造首飾、器皿、物等類。在剛鐵，用於耕，則
有粒食養命之功；用於廚，則有烹庖斷割之功；用於兵，則有安民御盜之功。其他難
以盡述，總之為其剛而可用也。人之貪色者，必以柔而眷戀；貪財者，必以柔而彌縫
；小人之徒，必以柔而趨利避害。假如女人性剛，誰敢調戲得他？火性至烈，誰敢玩
弄得他？義經、易理尊重「剛」字，老子說個「柔」字，則已違悖聖經天道矣。且人
生不過百年，老子貪生於百歲之外。
又欲陽神不滅，以造化之氣。故其尚虛無者實欲貪其有也，尚柔者實欲勝其剛也。與
天地正理不大相悖乎？』考得老子生於週末，即今河南府靈寶縣地方。其父名廣，乃
鄉野貧人，幼與富家傭工，年過七十尚未有妻。其母亦鄉之愚婦，年過四十尚未有夫
。偶在山中苟合，得了天地靈氣，懷胎八十個月。主人惡其胎久，不容于家，不得已
走於曠野大李樹下，生下一白白眉之子。其母亦不知廣為何姓，遂指樹為姓；見其耳
大，遂名李耳。世人見其發白，呼為老子。及長而為週天子看藏書，做個卑官，所以
多知古事、古禮，故孔子有問禮問官之舉。
及後來年老，見周室將亂，遂騎青牛西入函谷關，遇關尹名喜者師之，作《道德經》
五千言於秦川銩稨縣。遂卒於此，其墓在焉。此老子之始終也。生前不能救周室之亂
，又不建一毫功業於世，死後返為天上三清，豈有是哉！』眾人道：『佛子西來之教
如何？』齋長道：『佛氏亦貪壽之小人。其說尚空，一切人道世事皆棄而不理，並欲
絕滅其念慮，使心常空空無我。
有耳目滅其視聽，使耳目常空。有口、體、手、足、陰陽之形，必盡制之不動，使百
體常空。務要精、氣、神三者完足，會而為一，性靈不滅，常存於世。此以貪生貪有
之心由真空而成其真實也。盜天地之精華，不肯還之天地，是天地間之大賊也，豈得
謂之真空？考得佛未生之時，其母夢一大白象來夢中投生，自此懷胎。日日漸大，腹
不能容，及生時裂其母腹，死而後生。
此天生怪異之人，將亂宇宙，故先殺其母耳。世間惡物如梟鳥，如蠍子，如毒蛇，其
生也，母必先死而後出。佛之生也，豈與惡類之相同乎？因其初生而先傷其母，世人
乃設齋打醮，百方為母祈福，是佛之不保己母者反能保他人之母乎？又考得佛在西域
為梵王國主，有美妻、美妾，稱為菩薩。金帛財寶極多，國雖殷富而地方狹小，氣勢
甚弱。四鄰之國皆強橫暴虐，常常被他侵凌，佛國兵馬微小，不能抵敵，遂棄國而逃
。沒奈何倡一修行好善之說，又立出許多四生六道、報應輪迴的榜樣，以愚弄四鄰。
他的意思不過說道：「你等今世殺我人民，搶我財物，後世必轉變犬馬填還我的。」
是以十二年間，四鄰果被愚惑，佛復歸國與妻子完聚。其國仍舊富強起來，子子孫孫
方得保全。佛本以智術說個真空，反得了許多實利。他原不以術化我中國，只因中國
聖人之教化不行，人的欲心勝了則惑心益勝，不敢向堯、舜、周公、孔子闡明道義，
惟向佛子祈求福澤。聖人教人無欲，教人遠鬼神，以盡人道之常。佛子惟知有已，把
天下國家置之度外，以為苦海，而全不思議。自以為真空，而其實一些不能空，一味
誘人貪欲，誘人妄求，違誤人道之正。
總此求空之一念也。』眾人道：『四大皆空，陽神不滅，佛老之論，總無沾滯。不過
存此真性，可以長生永命，亦天人之正理也。先生言之，何其僻歟？』齋長道：『老
子貪生，壽過百歲，而又欲陽神不滅；佛子貪生，止活六十三歲，而乃要真性常存。
世上人，壽數皆有定期，而佛老獨要長生；舉世死皆滅亡，而佛老獨要長存。此身之
外，又說一個陽神之靈，又有一個真性之靈。故佛氏一身而有三像，老氏一身而分三
清。分明地上一株柳樹，變一個柳精出來，洞裡一個狐狸，又變一個狐精出來。一個
佛老，又能分身出世，豈不與樹木禽獸之成精作怪的有何分別？不惟如此，我還把佛
老邪說、向來世人受其大惑、大亂，皆屬迷而不悟，我今歷歷指出，約有十件，你們
細心領會著：一件，佛經舍利子之說。以此身為房舍，靈常存，世世輪迴。吃母之乳
，如江水無窮，遂以父母為房舍，特借其房舍轉生。此則輕視親身，比之土木，啟天
下萬世以不孝之罪。
其滅天性一體之大惑，一可恨也。一件，佛經視此身為房舍，而不知愛惜。故求福利
者，今生如不遂意，欲來生受用，乃因朝山進香捨身，投之千丈崖下，跌碎骨體。尤
如蕩子與娼妓，淫男與狂童，情濃愛厚，一時不能割捨，遂同自縊投河者，往往有之
。蓋謂今生不常相守，欲祈來生做夫妻也。此則信了轉身之謬，一旦輕棄此身。其妄
自殺身之大惑，二可恨也。一件，世人視此身為房舍，而不知珍重，故信神奉佛的婦
女被僧道奸徒欺哄，以為此身一客房耳，極不要緊。女體多與男相交，通龍脈，會佛
根，今生陰形，來生必轉為男身。往往富室良家婦女，每被姦淫，甘喪廉恥而隱昧終
身。此其淫亂閨門之大惑，三可恨也。一件，世人迷於前生報應之說，故強盜凶徒執
刀奪人財物，曰：「你前世少我債負，我今來討！」或恃勢逼人之奸，或巧言誘人之
淫，曰：「我與你原有宿緣，今世所以遇我。」其他種種惡積，皆可以藉口前生為解
。又有那好學仙人煉丹養性，每被方士將銀盜去。此其陰助奸盜之大惑，四可恨也。
一件，世人迷惑佛經，信其懺悔罪過。故奉佛者白晝百方為惡，無所不至，及夜間焚
香誦經，祈免罪獲福；日日作惡，夜夜懺悔。
甚者有一盜入午門樓上，及內官拿住，把他衣服剝開搜看，渾身皆是佛經。蓋彼酷信
佛經免禍超脫，故穿在身上以作盜耳。
此陷害世情之大惑，五可恨也。一件，世人迷惑於奉佛敬道，朝山進香。每月苦力攢
錢積米，而父母凍餓，衣食不足，全不在心。又家家設立神龕供奉佛仙外神，而祖宗
先代反無祠堂。
此其滅親背租之大惑，六可恨也。一件，世人惑於清淨苦空之說，以為修仙學佛者必
無妻子家產而後可，不知人乃血氣骨肉以成此身，豈是土木水石，豈無陰陽配合之欲
？彼佛老雖倡清空之論，亦何曾無妻妾子孫財產？彼乃虛說這個箍圈，天下後世之人
反實實遵行著他，終久戒守不定，仍舊那情慾妄動，無所不為：奸拐徒弟，哄誘良婦
，甘心為禽獸而不恤。此敗壞廉恥之大惑，七可恨也。一件，佛老倡欺世異說，使後
世人人迷於求福，不修人事。故前有賊兵圍了京都，君臣猶穿了戎馬之服，聽講老子
、聽講佛法者不可勝數。不止於梁武帝餓死臺城，宋徽宗被擄沙漠，唐玄宗播遷蜀道
。此其欺君誣國之大惑，八可恨也。一件，假佛老神術仙方，燒香聚眾。始令人照水
盆，看見自己乃一貧病乞兒，後將家財罄捨；照見盆內男則王侯將相，女則皇后嬪妃
冠裳玉之狀。久之起兵造反，屠城陷陣。如漢時張陵、張角；元時韓林兒、徐增壽；
及明時唐賽兒、趙古元、徐鴻儒等類，流毒天下，傷命數萬。
雖綁在法場，那師師弟弟猶說「我等往西天去」，至死不悟。此其陷世斬殺之大惑，
九可恨也。一件，士農工商各修職業，無非接濟衣食居室之利，盡倫理教化之常，缺
一不可。彼佛老倡修謬說，僧道姑尼四等，男女游手遊食，騙錢安享，做那淫逸不道
之事。
上逆天倫，下廢人事，消磨世間財物，與豬羊魚鱉相同。
如達摩西來在嵩山面壁九年，安享世間衣食，以自修證。使天下人人皆面壁九年，則
職業盡廢，誰人肯去耕織？衣食無所從出，則舉世之人皆凍餓死矣，豈是天地造化之
正！況其修廟宇、貼金像、醮祭齋會，費財無窮。此其廢業蠹財之大惑，十可恨也。
我乃聊舉十件，他類尤多，不可勝述。自此可以相推，彼佛老仙神果可以勸化愚俗，
我亦何苦舉此十件，說他許多違悖正經道理？但我自有生以來凡所聞見，皆其惑世誣
民、蠹財亂倫之事，深可厭惡！諸君果能體察此情，則知我不得已之心，甚於孟子繼
堯、舜、周、孔，以解豁三千年之惑矣！』眾人道：『如先生之說，佛老俱不足取，
則天堂、地獄、鬼神一道亦滅絕矣。』齋長道：『世俗之人醉生夢死，於神鬼之說沈
溺而不可解，總起於貪利邀福之心，成其迷惑。佛老乘迷惑之見，假捏天堂、地獄、
水府等神，及鬼怪人妖、長生錫福等事，騙人之財，惑人之心，亂人之倫，欲與堯、
舜、周公、孔子之教爭立於世。說天上有玉皇仙官，如封神降雨，賞善罰惡，皆奉玉
皇敕旨後行。《玉皇經》雲，西方有淨德國王，四十無子，寶月皇后與君同祈於三清
老君。老君送一子，生即玉皇。《玄武經》雲，西方有淨樂國，國君無子，祈於老君
。老君送一子，即玄武祖師。《佛經》雲，西方有淨善國，生太子名佛，娶妻耶陀氏
，生子摩睺羅。後出家十二年，得道成佛。如此看來，釋氏之始，實生在周家七百年
之後。古即是今，今即是古。今時之所無，豈古時之所有？如今查考西方皆腥臊羶臭
之夷人，何得以「淨」字名之？今時所見並無三頭六臂、四眼八手之人，何得信其為
天王神將？亦並無二百三百歲之人，何得信其為長生不老乎？』眾人道：『玉皇即上
帝也。書上說，武丁夢上帝賜傅說，孟子說齋戒沐浴可祀上帝，明明的是有上帝矣。
』齋長道：『唐虞之世，已惑於鬼神之說，就傳得有上帝之象。武丁好賢，極其誠篤
，夢中見一個傅說的形貌，未曾知其名姓，遂畫形像訪而求之。如世上人不曾見生龍
活鳳，夢寐中卻常見之，亦畫像中見過，故能形於夢寐。若說真有上帝，冕旒冠裳模
樣，那黃帝方製衣裳，可見上帝乃在黃帝後所生，黃帝前卻不曾有上帝矣。
若說黃帝前就有的，難道始初赤著身體、到黃帝時重複冠裳乎？所謂帝者，天地萬物
之主宰也，故名之為帝。曰上帝者，自統體一太極者言也太極即上帝，有何形象可見
？可以祀上帝者，即此心清淨可以對上天也。』眾人道：『地獄閻羅掌管生死，生時
有鬼送他來，死時有鬼勾他去，受罪有鬼拷打他。
人之為善，轉生富貴；物之為善，亦能轉生為人；人之為惡，轉為禽獸；物之為惡，
滅性靈。其說果否？』齋長道：『此戒訓愚俗之人則可，其實道理不然。彼男女交媾
，父精母血聚而成胎，母腹中本自生生。若待有了胎，然後鬼魂來投，不知從孕婦口
中投的、還從孕婦腰間投的？向來肚中血塊岌岌而動者又是何物？人有此身，必形與
氣相合，而後知疼痛。今有半身不遂癱瘓之夫，火攻針刺尚不知痛，若人死後形氣相
離，都化為飛塵、蕩為冷風矣，有何軀殻形質可以加其刀山、劍樹、油鍋、碓磨之刑
？即使說黑罡風把惡人的既散之魂，依舊吹合攏來再受罪起，那陰司鬼判也沒這樣細
細工夫。』眾人道：『閻王鬼判注人生時即注死期，一切妻子、富貴、窮通等項皆注
定在簿上，不容改移。這卻有的麼？』齋長道：『《玄傳》上說妖魔吃人無數，玄武
收之，人間方除得害。若果然吃人無數，則閻王處不曾注定人應死之數矣。若說注定
妖魔該吃，此報應正當之法，玄武出力救之，反不是注定生死之說矣。又說八百歲的
彭祖曾娶過妻七十二人。
第七十二之妻將死之時問彭祖：「何故享壽太多，想不在閻王簿上麼？」彭祖曰：「
我的姓名判官做了紙捻兒釘在簿上。」妻見閻王，閻王問道：「彭祖何妻之多？」妻
對云：「他姓名做紙捻了。」閻王拆簿看之，方勾取彭祖而去。這樣看來，彭祖之妻
也圂亂亂生的，閻王不曾注定。彭祖一生衣食窮通，不曾注定，別人的偏註定不成？
況孔、孟時世無紙書，俱以竹簡、木板為之，此地獄尚在水泥土石之下，那得有個簿
籍藏這個紙捻？此說大荒唐矣！』眾人道：『城隍土地之神乃是處處有的，難道也有
甚麼別說？』齋長道：『唐、虞之際尚無城池，夏、商以後方建城池以御盜賊。後人
遂立城隍廟，祀城隍、土地，總稱地祗，是人與萬物之母也。分之在田土，謂其功生
五穀，祀之為社神；在鄉村街市，謂其功能奠安，祀之為土地之神；在一家宅院，謂
其功能承載，祀之為中霤之神；在一方山陵，謂其功出百貨，把之為山嶽之神；在城
牆池濠，謂其有御盜捍患之功，故祀之為城隍之神，皆此一土耳。在人心中，無非飲
水思源、感恩報德之意，豈可以前殿塑男，後殿塑女，在家又塑一老頭子之像？分明
以人身之小形像輙敢誣在天地自然之正神也！此說更又唐矣。』眾人道：『城隍土地
往往顯靈，實實有個人像活現出來，怎麼總說一個沒字？』齋長道：『顯靈者又有一
種道理：世間忠義英雄烈士，或抱冤枉屈死，或無子早年猛死，其英靈之氣不散，多
依神廟顯應。如元時殺了文天祥，明時殺了於忠肅，謂其為今之都城隍。天地間生為
正人，死為正氣，正氣之靈為河嶽山川城隍等神，自然而然，不消敕封，不由人捏，
皆造化正理之妙運耳。其實山川土地本自個神靈，不可專指某人為某神也。』眾人道
：『正人固是以氣為主，天地間盡有妖人異事顯將出來。我數年在中州，看見柳樹上
生一二寸人形；江西地上、天上落下黑米；徐州天上落下人頭細豆，眼、目、口、鼻
俱完全的。世間異事妖物信有之矣。』齋長道：『孔子不語「怪力亂神」，也曉得世
間非常之變，間或有之，乃是災禍徵兆。聖人只道其常，不肯信此怪事，以啟人迷惑
之端。若佛老專專以此嚇人，所以為邪道耳。如世界將變，或萬物將死於兵荒，故五
行皆成妖怪，不獨柳樹、石塊、狐狸、猴子已也。在人只有正身修德以消化之耳。』
眾人道：『妖術怪事，不是神仙也造作不出。明朝成化年間，河南偃師縣一個百姓名
叫朱天寶死了，埋後三日，其妻三翠兒拿了些葷素酒食往去祭祀，走過高嶺，遇見一
塊大石，高有二文，翠兒剛到石邊，忽然一聲響亮，山石崩倒，露出石匣一個。翠兒
上前看時，石匣開著一縫，露出寶劍一口、妖書一本。翠兒悄悄持回，誦習數日，便
知人家未來之事。鄉人稱為奇異，奉為佛母拜從的，不及一年，約有萬人。他有法術
，田中苗葉吹氣變為刀槍，板凳變成虎豹，布圍變作城池。一日反亂起來，官兵剿捕
，兩下殺傷甚多，方得拿獲。翠兒監禁在獄，不出三日，枷鎖繚肘俱在，翠兒不知去
向。此等法術不是仙人具此神通，也不能有此靈異。』齋長道：『妖人亦神仙之類，
盜天地一種化工之巧，為此妖術，藏在山間。世運將變，人民應該遭劫，一旦付之妖
人，助以為亂，彼時殺死、餓死、屈死的不可勝數。雖天地氣數所致，萬民生靈所遭
，然自神仙作之，其逆天之罪難逃。信乎神仙非惟無益於世，而實有損於世者也。』
眾人道：『金主渡揚子江，水不及馬腹，元太子北逃，至大河無船，空中獻一金橋渡
河而去，非怪事乎？』齋長道：『天地造化之氣，不足者助之，有餘者損之。夏、商
以前，人生極少，故天運多生聖賢，以生養萬民。至周家八百年太平以後，人生極多
，則暴惡亦多，良善極少。天道惡惡人之多，故生好殺之人，彼爭此戰。
如生白起，坑趙卒四十萬人；柳盜蹠橫行天下，壽終于家；助金主返江以亂中原，賜
元太子金橋以存其後。原非天道無知，乃損其有餘故也。即如天意欲復漢業，故光武
有冰堅可渡之異。
天道窮則變通，怪異之事亦或有之，不可一概拘拘論也。』眾人道：『先生之言俱是
窮源探本之論，大醒群迷。我輩聞所未聞，開盡從來茅塞。但佛老之教盈滿天地、浸
灌人心久矣，先生一人獨持其說，排以斥之，《佛骨表》、《無鬼論》不足奇也。
竊恐外道之羽翼居多，先生之脣舌有限，先生未必能為世人福，而世人實能為先生禍
也！』齋長覺得眾人之論牢不可破，乃云：『日將暮矣，餘將返駕入城。』老者送過
溪橋，回來對著豆棚主人道：『閑話之興，老夫始之。今四遠風聞，聚集日眾。方今
官府禁約甚嚴，又且人心叵測，若盡如陳齋長之論，萬一外人不知，只說老夫在此搖
脣鼓舌，倡發異端曲學，惑亂人心，則此一豆棚未免為將來釀禍之藪矣。今時當秋杪
，霜氣逼人，豆梗亦將槁也。』眾人道：『老伯慮得深遠，極為持重。』不覺膀子靠
去，柱腳一鬆，連棚帶柱一齊倒下。大家笑了一陣，主人折去竹木竿子，抱蔓而歸。
眾人道：『可恨這老齋長執此迂腐之論，把世界上佛老鬼神之說掃得精光。我們搭豆
棚，說閑話，要勸人吃齋念佛之興一些也沒了。』老者道：『天下事被此老迂僻之論
敗壞者多矣，不獨此一豆棚也。』
總評滔滔萬言，舉混沌滄桑、物情道理，自大入細，由粗及精，剖析無遺。雖起仲尼
、老聃、釋迦三祖同堂而談，當亦少此貫串博綜也。且漢疏宋注止可對理學名懦，不
能如此清辨空行，足使庸人野老沁心入耳。不寧惟是，即村婦頑童從旁聽之，亦有點
頭會意處，真可聚石而說法矣。篇中闢佛老數條，是極力拒盶行放淫辭，一片苦心大
力。艾衲所云『知我不得已之心，甚於孟子繼堯、舜、周、孔以解豁三千年之惑』，
豈不信哉！著書立言，皆聖賢發憤之所為作也，亦在乎後學之善讀。
如不善讀，則王君介甫，以經術禍天下，所必然矣。
即小說一則，奇如《水滸記》，而不善讀之，乃誤豪俠而為盜趣。如《西門傳》，而
不善讀之，乃誤風流而為淫。其間警戒世人處，或在反面，或在夾縫，或極快極艷，
而慘傷寥落寓乎其中，世人一時不解也。此雖作者深意，俟人善讀，而吾以為不如明
白簡易，隨讀隨解，棒喝悟道，止在片時，殊有關乎世道也。艾衲道人胸藏萬卷，口
若懸河，下筆不休，拈義即透。凡詩集傳奇，剞劂而膾炙天下者，亦無數矣。邇當盛
夏，謀所以銷之者，於是《豆棚閑話》不數日而成。爍石流金，人人雨汗，道人獨北
窗高枕，揮筆構思。憶一聞，出一見，縱橫創闢，議論生風，獲心而肌骨俱涼，解頤
而蘊隆不虐。凡讀乏者，無論其善與不善也，目之有以得乎目，耳之有以得乎耳。無
一邪詞，無一盶說。凡經傳子史所闡發之未明者，覽此而或有所棖觸焉；凡父母師友
所教之未諭者，聽此而或有所恍悟焉，則人人善讀之矣。則成十二先示人間。續有嘉
言，此筆伊始。

敘     天空嘯鶴
有艾衲先生者，當今之韻人，在古曰狂士。七步八叉，真擅萬身之才；一短二長，妙
通三耳之智。一時咸呼為驚座，處眾洵可為脫囊。乃者驕鴿彌矜，懶龍好戲。賣不去
一肚詩云子曰，無妨別顯神通；算將來許多社弟盟兄，何苦隨人鬼諢。況這猢猻隊子
，斷難尋別弄之蛇；兼之狼狽生涯，豈還待守株之兔。收燕苓雞壅於藥裹，化嘻笑怒
罵為文章。莽將二十一史掀翻，另數芝麻賬目；學說十八尊因果，尋思橄欖甜頭。那
趲舊聞，便李代桃僵，不聲冤屈；倒顛成案，雖董帽薛戴，好像生成。止因蘇學士滿
腹不平，惹得東方生長嘴發訕。看他解鈴妙手，真會虎背上筋斗一番；比之穿縷精心
，可通蟻鬢邊連環九曲。忽啼忽笑，發深省處，勝海上人醫病仙方；曰是曰非，當下
凜然，似竹林裡說法說偈。假使鼾呼宰我，正當謔浪，那思飯後伸腰？便是不笑閻羅
，偶湊機緣，也向人前撫掌。遲遲晝永，真可下泉醞三升；習習風生，真得消雨茶一
盞。謂餘不信，請展斯編。






End of the Project Gutenberg EBook of Tou Peng Hsien Hua, by Aina Jushi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOU PENG HSIEN HUA ***

***** This file should be named 25328-0.txt or 25328-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/3/2/25328/

Produced by Hsin Kuo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Project Gutenberg's Shi Jung Shi, by Ai Yue Ju Ren Ai Yue and Hu Shiau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shi Jung Shi

Author: Ai Yue Ju Ren Ai Yue
        Hu Shiau

Release Date: January 10, 2008 [EBook #24225]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHI JUNG SHI ***




Produced by Yan-Jie Chen





第一回
譚楚玉遠游吳越　劉藐姑屈志梨園


　　詩曰：
　　　　無事年來操不律，古今到處搜奇跡。
　　　　戲在戲中尋不出，教人枉費探求力。

　　這四句詩，只為人生在世，最大者莫過於人倫，最重者莫過於夫婦。男婚女
配，是人間一件大事。佳人才子偏於其中，做出多少奇文，許多異事。
　　且說本傳中一人，家住襄陽，姓譚，名士珩，字楚玉。萬有在腦，一貧徹骨。
雖叨世冑，恥說華宗；盡有高親，羞為仰俯。襁褓識過人，曾噪神童之譽；髫齡
遊泮水，便騰國瑞之名。夙慧未忘，讀異書如逢故物；天才獨擅，操弱管似運神
機。不幸早喪二親，終鮮兄弟。只因世態炎涼，那些故鄉的親友，見他一貧如洗，
未免罷肉眼相看，不能知重，故此離了故土，遨遊四方。學太史公讀書之法，借
名山大川，做良師益友，使筆底無局促之形，胸中有活潑之氣。一向擔簦負笈，
往來吳越之間，替坊間選些詩藝，又帶便賣些詩文。那些潤筆之資，也可餬口。
只是年已弱冠，還不曾聘家室，未免伶仃孤寂。盡有那不解的事，只說他手內空
乏，不能婚娶；那裏知道才人的妻子，不是有了錢鈔，就容易娶得來的。正合著
古語兩句：「若非兩間之尤物，怎配一代之奇人。」這段姻緣好難遇。
　　譚生一日想道：「我今來到三衢地方，聞得這邊女旦極多，演的都是戲臺。
今早有幾個朋友約我一同去看。我有些筆債未完，叫他先去。如今文字完了，不
免去走一遭。」及至譚生走到中途，那些看戲的人都回來了。譚生道：「也罷，
我且立在路旁，待他們過去，我自有道理。」話猶未了，只見那些人，也有老的，
也有少的；也有禿的，也有瞎的；也有俗人，也有和尚。正行之間，有一婦人高
聲叫云：「誰人拾了我的鞋去了？若拿出來便罷，若不拿出來，我就叫他背了我
家去。」叫罷，眾人都不理，惟有一個四五十歲的一個和尚，微微的冷笑。旁人
說：「一定是你這個禿驢拾去了。」和尚不肯拿出，眾人上去一搜，果然藏在和
尚袖裏。眾人說：「給我一齊動手！」和尚說：「不要如此，我所以藏這支鞋的
緣故，我實有用他處。」眾人說：「你用他做甚？」和尚說：「別無用處，待我
面壁九年之後，將來掛在杖上，做一雙履西歸。」眾人大笑之間，和尚一溜而去。
　　又見女旦前行，背後那些沒皮的人，挨肩擦背，眼邪腳歪，就像推車的一般。
譚生云：「這些男子婦人，好沒要緊。那戲有甚麼好處，就這等的挨挨擠擠，弄
出這許多的醜態來！」正說之間，見那約他的兩個朋友，也在其中。遂上前問說：
「這戲有甚麼好處呢？」二人答云：「這戲名為舞霓班，一班之中個個都好。最
難得的又有那個女旦，叫做劉絳仙。那聲容不必說了，我若說出她的容貌，兄就
是老道學，恐亦難於不動心了。有幾句現成的批語，你且聽我道來：施粉則太白，
施朱則太紅，加之一寸則太高，損之一寸則太短。」譚生云：「恐怕將譽過實。」
二人說：「兄若不信，遲一兩日，還有臺戲要演，親來觀看就是了。」譚生云：
「如此最妙。」遂口唱數語云：「

　　　　國色從來不易逢，休將花眼辨花容。
　　　　饒伊此際施高論，眼到花前自解庸。」

　　話說劉絳仙丈夫，名喚劉文卿，也在班中做戲。自從得了絳仙，遂掙起一分
大家私。如今世上做女旦的極多，都不能夠致富，為甚的獨他一個偏會掙錢？只
因他的姿色原好，又虧二郎神保佑。走上臺去，就像仙女臨凡一般，另是一種體
態。又兼他的記性極高，當初學戲的時節，把生旦的腳本都念熟了，一到登場，
不拘做甚麼腳色，要他妝男就做生，要他妝女就做旦，做來的戲又與別人不同。
老實的看了，也要風流起來；慳吝的遇了，也要撒漫起來。況且揀那極肯破鈔的
人相與幾個，到那樁事上，其風流更不必說了。所以多則分她半股家私，少則也
得他數年的積蓄。不上十年，掙起許多家產，也夠得發了。誰想生個女兒出來，
名叫藐姑，年方一十四歲。他的容顏記性，又在他母親之上。止教他讀書，還不
曾學戲。那些文詞翰墨之事，早已件件精通，將來做起戲來，還不知怎麼樣得利。
　　絳仙一日無事，將他喚出，不過是要傳授他掙錢的秘訣，動人的方法。絳仙
說：「我兒，你今年十四歲，也不小了。你爹爹要另合新班，同你一齊學戲，那
些歌容舞態，不愁你演習不來。只是做女旦的人，另有個掙錢的法子，不在戲文
裏面，須要自小學會方好。」藐姑說：「母親，做婦人的只該學些女工針指，也
盡可度日，這演戲不是女人的本事，孩兒不願學他。就要孩兒學戲，也只好在戲
文裏面，趁些本分錢財罷了。若要我喪了廉恥，壞了名節，去做別樣的事，那是
斷斷不能的。」
　　絳仙說：「做爹娘的，要在你身上掙起一分大家私，你倒這等迂拙起來。我
們這樣婦人，顧甚麼名節，惜甚麼廉恥，只要把主意拿定了，與男子相交的時節，
只當也是做戲一般。他便認真，我只當假，把雲雨繆綢之事，看得淡些。一則身
子不受虧；二則這就是守節了，何須恁般拘執呢！古語說的好：煙花門第怎容拘
泥，拚著些假意虛情，去換他真財實惠。把鳳衾鴛被，都認做戲場餘地。我做娘
的，也不叫你十分濫交，逢人就接，遇人就睡。有三句秘訣，傳授與你。你若肯
依計而行，還你名實兼收，賢愚共賞，一生受用不盡。聽我道來：叫做許看不許
吃，許名不許實，許謀不許得。」
　　藐姑說：「怎麼叫做許看不許吃呢？」絳仙云：「做戲的時節，渾身上下沒
有一處不被人看到，就是不做戲的時節，也一般與人玩耍，一般與人調情。只有
這香噴噴的一盤美包子，不許他到口。這就叫做許看不許吃。」藐姑道：「那許
名不許實？」絳仙道：「若有富貴大賈、公子王孫，要與我做實事的，我口便許
他，只是你故延捱，不使到手。這叫做許名不許實。」藐姑道：「那許謀不許得
呢？」絳仙道：「若遇那些癡心子弟，與我們相厚了，要出大塊銀子，買我從良，
我便極口應允，使他終日圖謀，不惜納交之費。到了後日，只當做場春夢，決不
肯把身子嫁他，這叫做許謀不許得。」藐姑云：「既捨不得身子，為甚麼不直言
回他，定要做這許多圈套呢？」絳仙道：「我兒，你不知道，但凡男子相與婦人，
那種真情實意，不在粘皮靠肉之後，卻在眉來眼去之時，就像饞人遇著酒肉，只
可使他聞香，不可使他到口。若一到口，他的心事就完了，那有這種垂涎咽唾的
光景，來得熱鬧。」
　　他二人正說之間，劉文卿來到門內說：「合的小班，今已十有八九，要起個
班名纔好。我兒，你是極聰明的，想出兩個字來。」藐姑說：「既是小班，取個
方盛未艾的意思，叫做『玉筍』班罷。」文卿說：「兩字甚好，只是班中尚少一
個腳色。待我寫個招帖，貼在門首，自然有人來做。」上寫云：「本家新合玉筍
班，名色俱備，只少淨腳一名，願入班者，速來賜教。」藐姑說：「既要孩兒學
戲，孩兒不敢不依。只是一件，但凡忠孝節義，有關名教的戲文，孩兒便學。那
些淫詞艷曲，做來要壞廉恥，喪名節的，孩兒斷不學他。」文卿說：「這是容易
的。」藐姑口雖不言，心內暗想云：「那個做正生的，不知是怎生一個人物？倘
是俊俏的，也就是我的福了。」遂作詩一首。詩曰：

　　　　玉筍佳名確不易，小班更比大班奇。
　　　　饒伊擅盡當場巧，究竟原非婦所宜。

　　要知後事，且聽下回分解。
第二回
傾城貌風前露秀　概世才戲場安身


　　卻說譚楚玉自從那日聽了二位誇美劉絳仙的好處，時刻在心。兩三日後，二
位朋友說：「今日有戲，不知老兄可出去看看否？」譚生云：「如此，妙，妙！」
三人遂攜手而行。及至到了戲場臺上，還不曾有人。其友云：「想是梨園子弟未
到，我們且在這總路口上，站上一會，等劉絳仙走過的時節，先把他凌波俏步，
領略一番，然後跟他去看戲，有何不可。且是那些做戲的婦人，臺上的風姿與臺
下的顏色判然不同。我和你立在此處，倒可以識別真才。」譚生說：「同是一個
人，怎麼有兩樣姿色。」其友云：「這種道理也有些難解，場上那床氈條，最是
一件作怪的東西，極會凌醜婦、幫佳人。醜陋的走上去，愈加醜陋；標致的走上
去，分外標致。兄若不信，請驗一番就是了。」說話之間，見一夥人擁擠而至。
譚生云：「所謂劉絳仙者，就是前面那一位麼？」其友云：「正是。小弟的說話，
可也贊的不差？」譚生云：「也不過如此。」其友云：「婦人的姿色，到這般地
步，也夠得緊了，難道還有好似他的不成！」
　　譚生云：「方纔在後面的那個垂髫女子，難道不是天香國色？為甚麼對了人
間至寶，全不賞鑒，倒把尋常的姿色，那般抬舉起來。」其友云：「那是他的親
生女兒，叫做藐姑，帶在身邊學戲的。據小弟看來，好便是好，也未必在他母親
之上。」譚生心內想道：「這位女子，就像胎裏的明珠、璞中的美玉，全然不曾
琢磨的。非具別眼的人，那能識認得出！這種道理，不但他們不知道，也不可使
他們知道。若使見知於人，則天下之寶，我必不能獨得矣。也罷，我且依他說個
不好，自己肚裏明白就是了。雖如此說，既要結識他，須是在未曾破瓜的時節，
相與起頭纔好。我且隨眾人看戲，待他戲完之後，回去的時節，尾在後面，看他
家住那裏，然後好想個進身之法。」遂轉身云：「畢竟是兄識貨，方纔那個女子，
初見便好，過後想來他沒有甚麼回味。還去看戲要緊，不要耽擱了戲。」這正是：

　　　　當場一刻勝千金，莫把閑詞誤寸陰。

　　其友也口號一絕云：

　　　　拉友觀場破寂寥，評聲論色興偏饒。
　　　　非關舉世無明眼，天與忽然秘阿嬌。

　　及至到了戲場，早本已開演的是《西施歸湖》，接的是《挑簾成衣》。真個
是人人的誇好，個個稱強。只是譚生心中，別有所屬，所以唱的雖好，也恨他不
一時散場，早些歸家。到了殺戲的時節，譚生擠在人空裏，一直送他到家，還覺
餘興未盡，亦唯贊嘆而已。及歸到下處，飲了幾杯悶酒，用了幾杯悶茶，心即欲
睡，那裏一時睡的著。這正所謂：「不見可好，不動所欲。」遂自嘆云：「我自
遇劉藐姑，不覺神魂飛越。此等尤物，不但近來罕有，只怕自古及今，也未曾生
得幾個。我是個種情人，怎肯交臂而失之？日間送他回去，認了所住的地方，又
訪問他鄰人，知道此女出身雖賤，志願頗高，學戲之事，也非其本念。若是遇了
小生，不怕不是個夫人之料。只是一件，聞得他的父母，雖然教他學戲，又防閑
得極嚴，不是顧名節，單為蓄錢財。韞櫝而藏之心，正為待價而沽之地。我也曾
千方百計，要想個進身之階，再沒有一條門路。止得一計可以進身，又嫌他是條
下策，非是我讀書人所為。他門上貼著紙條，要招一名淨腳。若肯投入班中，與
他一同學戲，那姻緣之事，就可以拿定九分了。只是這樁營業，豈是我們做得的！」
　　輾轉久之，祇覺捨此別無可圖之機。「也罷，學戲之事，雖有妨於名教；鍾
情之語，昔見諒於前人，我如今說不得了。且從入班去，或者戲還不曾學成，把
好事先弄上手。得了把柄，即使抽身，連花臉都不消塗得，也未可知。」竟收拾
前去罷。

　　　　枳棘原非鳳所棲，求凰因使路途迷。
　　　　生前結下姻緣債，借口賢人賦簡兮。

　　卻說劉文卿一向要合小班，只少一名淨腳。前日貼了招帖，也不見有人來應
允。文卿與絳仙道：「我已約了一位名師，定於今日開館，等不的腳色齊備，先
把有的教習起來。等做淨的到了，補上也未遲。叫孩子們把三牲祭禮，備辦起來。
等先生與眾人來了，好燒紙，我且在門首站之。」說罷，遂走出門來觀望，正值
譚楚玉。譚生上前拱手云：「此位就是劉師傅麼？小生姓譚名楚玉。聞得府上新
合小班少一名淨腳，特來相投。」文卿聽說，喜不自勝，答道：「怎麼，你是一
位斯文朋友，竟肯來學戲？這等說，真小班之福也。既然如此，等眾人來了，一
同開館就是了。你且在裏邊請坐。」
　　少頃，眾人俱到，大家見過了禮，師父也來了。文卿說：「叫孩子們，一面
請姑娘出來，拜見師父；一面取三牲祭禮，好祭二郎神。」譚生云：「甚麼叫做
二郎神？」文卿說：「你不知道，凡有一教，就有一教的宗主。二郎神是做戲的
祖宗，我們這位先師，極是靈顯的。不像儒釋道的教主，都有囗眷，不記人的小
過。凡是班內有些暗昧不明之事，他就會覺察出來。不是降災降禍，就是生病生
瘡。你都記在心中，切不可犯他的忌諱。」譚生說：「這等忌的是甚麼事？求師
傅略道幾件。」文卿云：「最忌的是同班之人，不守規矩，做那不端之事。或是
以長戲幼，或是以男謔女，這是他極計較的。」譚生聽了，心中想道：「這等說
起來，我的門路又走錯了。如今來到這邊，又轉不去了，卻怎麼處？」
　　正在愁悶之際，見文卿從內領出藐姑來，說：「我兒，這是你師傅，朝上行
禮。」又指著眾人說：「這是你同班兄弟，都過來見了。」藐站一見譚生，不覺
驚訝道：「這是一位書生，前日在路上遇見的，他怎麼也來學戲？詎非足件異事。」
既而見楚玉，不時將他暗窺，遂恍然大悟道：「哦，我知道了。雖是如此，只因
奴家一人，遂將這辱身賤行之事，不惜躬親。叫奴家心中，如何承當的起。」二
人眉睫之間，自不必說。
　　且說文卿對師父云：「腳色已竟派定，老師請將腳本散於他們。我從今日起，
把他們的坐位也派定了。各人坐在一處，不許交頭接耳。若有犯規的，要求先生
責治。」藐姑與楚玉各自心中禱告說：「我若與他坐在一塊，就便易多少了。」
誰知眾腳色裏面，獨有生旦的戲多，又不時要登答問對，須要坐在一處，其餘卻
是任意派定。藐姑是個旦角，楚玉是個武角，他心雖勉強，如何能到一處。及至
派定，先生隨意拈曲一隻，眾取箸作板，唱了一隻同場曲子。文卿說：「小弟今
日備了一杯薄酒，請一同進來飲了。一則是敬先生，二則是會同窗。」正是：

　　　　同班兄弟似天倫，男女何嘗隔不親。
　　　　須識戲房無內外，關防自有二郎神。

　　到了散席之後，藐姑歸到繡房，心中想云：「我看這位書生，不但儀容俊雅，
又且氣度從容，豈是個尋常人物！決沒有無故入班，來學戲之理。那日在途間，
他十分顧盼我。今日此來，一定是為我了。譚郎，你但知香脆之可親，不覺倡優
之為賤。欲得同堂以肄業，甘為花面而不辭。這等看來，竟是從古及今，第一個
種情人了，我如何辜負的你。奴家遇了這等的爺娘，又做了這般的營業，料想不
能出頭。不如認定了他，做個終身之靠罷。今日這一拜，只當是暗締姻親，預拜
天地；那些眾人，權當是催妝姻戚，扶拜的梅香。是便是了，你既有心學戲，就
該做個正生。我與你夫婦相稱，這些口角的便宜，也不該別人討去，為甚麼做起
花面來？」這正是：

　　　　莫怪姻緣多錯配，戲場生旦也參差。

「我從來是心勁的人，今日一見了他，不覺神情恍惚，至今不能成寐，這便如何
是好？也罷，我且把那雲雨的風境，繆綢的衷情，枕邊的言語，床上的鴛鴦，想
像他一番。雖不能飢食渴飲，亦未必不望梅止渴。等明日見了他的時節，再作道
理。」
　　欲知後事，且聽下回分解。
第三回
定姻緣曲詞傳簡　改正生戲房調情


　　藐姑思念楚玉，自是不必說的了。楚玉也自想道：「我為著劉藐姑，不但把
功名富貴丟過一邊，並棄終身的名節。只道入班之後，就與至親骨肉一般，內外
也可以不分，嫌也可以不避，誰想戲房裏面的規矩，更比人家不同。極渾雜之中，
又有極分別去處。但凡做女旦的，普天下之人，都可以調戲的，獨有同班弟兄，
倒調戲不得。這個陋習，不知甚麼人創起。又說有個二郎神，單管這些閑事，一
發荒唐可笑。所以這學戲裏面，不但有先生拘束，父母提防，連那同班的人，都
要互相稽察。小生入班一月，莫說別樣的事難行，就是寒暄，也不曾敘得一句。
只好借眉眼傳情，規模示意罷了。這刻刻相見的想思，更比那不見面的難害。」
　　且說這班人，除譚生之外，俱是本處後生，凡兩餐與夜間俱各回家，惟有楚
玉自從入班之後，晝夜俱在館內。楚玉與藐姑，雖是面目相關，其實話也不曾說。
一日早飯後，藐姑到了館內，恰值別的俱各未來，惟有楚玉一身。楚玉一見，又
喜又懼。迎著藐姑道：「這可怎麼樣呢？」藐姑捏著楚玉的手，楚玉也攀著藐姑
的臂，雖是兩口相親，卻無一言相對，正合著古語二句：「滿懷盡是心腹事，及
至相逢半句無。」藐姑道：「這屋後有閑房半間，雖是茸茅不堪，卻是人跡罕到。
你我到彼，略償素願何如？」楚玉說：「如此最好。」
　　二人足方出門，忽聞戶外有人進來，遂各慌忙上位。藐姑桃腮添朱，楚玉手
足無措。畢竟是個小小的丑兒，那些事全然未曉，所以不曾看出馬腳。一步三趨，
進門來道：「噯喲！我說我來早，還有早行人。咱三個趁之師父未到，想個法兒
玩玩罷。若師父來，又要受他的拘束了。」藐姑道：「做麼玩呢？」丑說：「背
趟趟罷。」楚玉有些不肯，藐姑以目視之，楚玉道：「如此妙極！誰先背誰呢？」
丑說：「你先背我。」楚玉道：「你先背我。」二人爭論不已。
　　藐姑道：「你二人各先背我一趟，我再各背你們一趟，就均勻了。」藐姑心
裏雖是立意要佔他們的便宜，其實還別有所思，小丑那裏知道。遂推楚玉說：「你
先背他。」楚玉說：「你先背他。」藐姑道：「論長幼，該譚兄先背我。」楚玉
說：「如此，你就上在西頭椅子上，我背到你東頭，回來還送在你椅子上，就算
一趟。」丑說：「我也是如此，叫我多背一步也不能。」藐姑遂將一雙小小的金
蓮撓起，又把兩支摻摻的柔荑，搭在楚玉的膀臂上。先摸他嘴，繼摸他喉。楚玉
遂笑不能止，丑亦歡天呼地。那楚玉的兩手，在藐姑臀下，亦自不必說了。
　　誰想到東頭，尚未及轉身，先生來了。聞的館內呼喚不相，遂咳嗽了一聲。
他三人就像迷窩的老鼠一般，各自尋位坐定。先生進來道：「你三個為何這等的
喧嘩？快些與我說來！」小丑說：「我三個在這裏念的是腳本，並沒胡鬧。」先
生道：「且自由你，待明日背不會腳本，我再與你們算賬！」自此以後，任他兩
個欲火熾盛，聽的先生咳嗽一聲，就如倒傾北海的一般，將那火兒滅的乾乾淨淨。
所以將近三月，並不從相續片時。
　　楚玉想道：「我如今沒奈何，只得把入班的苦心，求婚的私意，寫下一封密
札，團作一個紙團。等到念腳本的時節，趁著眾人不見，丟在他懷裏去。他看見
了，自然有個回音。只是一件，萬一被眾人拾了，卻怎麼處！也罷，我有道理，
這一班蠢才，字雖識得幾個，都是不通文理的。我如今把書中的詞意，放深奧些，
多寫幾個難字在裏面，莫說眾人看見全然不解，就是拿住真贓，送與他的父母，
只怕也尋不出破綻來。我想有心學戲，自然該學做正生。一來冠裳齊整，還有些
儒者氣象；二者就使前世無緣，不能與他配合，也在戲臺上面，借題說法，兩下
裏訴訴衷腸。我叫一聲『妻』，他叫一聲『夫』，應破了這場春夢也是好的。只
可恨腳色定了，改換不得。我今把這個意思也寫在上面，求在他令尊面前，說個
方便，把我改做正生，或者邀天之幸，依了他也不可知。」

　　　　將書縮做丸，不但傳幽秘。
　　　　聊當結同心，稍示團圓意。

　　到了次日飯後，一班俱到。生對眾人說：「我們這一班兄弟，學了個把月戲
文，還不曾會得一兩本。誰想做旦的劉藐姑，與做淨的譚楚玉，他兩個記性極好。
如今念熟了許多，我們只是趕他不上。師父昨日說，今日要考較我們，大家都要
仔細。」丑說：「都是淨、旦兩個不好，他倆個要賣弄聰明，故此顯得我們不濟。
藐姑是師父的女兒，不好打他，小譚那個畜生，斷然放他不過。我今日不受打便
罷，若受了打，定要拿他出氣。」生說：「別樣也還可恕，最惱他戴了方巾，要
充個斯文的模樣。我和你一齊動手，定要扯他的下來。師父來了，我們各人上位。」
　　正說之間，先生來了。說道：「你們把念的腳本，都拿上來，待我提你一提，
提一句，就要背到底。背得出就罷，背不出的，都要重打。」藐姑與楚玉是昨日
背過的了。叫末說：「拿你的來。」末說：「學生只念得一本。」先生說：「他
們極不濟的，也有兩本，你只得一本，這等且拿來。『提云風塵暗四郊』這是那
一本上的。」答云：「這是《紅拂記》上的牌名，叫做節節高。」先生說：「且
饒你，下次務期多念幾本。」又叫淨云：「拿你的來。」淨答云：「我的極熟，
不用背罷。」先生云：「胡說，快拿來。」淨暗叫楚玉說：「我若背不出，煩你
提一提，我有酬謝你的去處。」小丑方纔說：「都是你賣弄聰明，顯得他不濟，
要拿你出氣哩！你若肯提我，我就幫你打他﹔你若不肯，我就幫他打你。」楚玉
說：「你放心去背，我提你就是了。」先生提云：「寄命托孤經，史載。」楚玉
低聲對丑云：「這是《金丸記》上的牌名，叫做三學士。」丑遂高聲背下。師父
又叫正生說：「拿你的來背。」正生說：「他央人提得，我難道央人提不得麼？
藐姑於我坐在一處，不免央她。」對藐姑說：「好姐姐，央你提一提，我明日買
汗巾送你。」藐姑說：「使得。」正生遂將腳本送上。先生提云：「嘆雙親把兒
指望。」正生對藐姑做眼色，藐姑背笑說：「我恨得打死這個狗才，好把譚郎頂
替，為甚麼肯提他。」先生打正生頭云：「怎麼全不則聲。」正生說：「曲子是
爛熟的，只有牌名不記得。先生說：「這等免背牌名，只背曲子罷。」正生遂將
嘆雙親句唱了一遍。先生說：「怎麼我提一句，你也只背一句，難道有七個字的
曲子麼？」正生說：「我原是爛熟的，只因說了幾句話，就打斷了。」先生說：
「如此再提你幾句：教兒讀古聖文章。」正生也只將二句高唱一遍。先生說：「往
下背。」正生說：「我念念再背就熟了。」先生怒說：「有這等蠢才，做正生的
人，一句曲子也說不得。譚楚玉是個花面，這等聰明，只怕連你的曲子，他也記
得哩。譚楚玉與我背來。」楚玉答云：「這是《浣紗記》上的牌名，叫做江兒水。」
先生說：「好！記又記得清，唱又唱的好。你聽了羞也不羞？如今起來領打！」
遂將他打了十餘下說：「以後再背不出，活活的打死你。快去念來！」
　　先生說：「我出去拜客就來，不要吝氣，也不可交頭接耳，說甚閑話。」眾
人說：「曉得。」遂拂衣而出。正生下位，對丑：「先時說的話，你都記的麼？」
丑說：「記得。」心中想云：「他要打小譚，叫我做個幫手，我想小譚提我的曲
子，怎麼好打他？也罷，口便幫他罵幾句，待他交手的時節，我把拳頭幫著小譚，
著實捶他一頓，豈不是個兩全之法。」對正生說：「我幫你就是了。」正生遂向
楚玉說：「你學你的戲，我學我的戲，為甚麼在師父面前，弄這樣聰明，帶累我
吃打？」譚生說：「是師父叫我唱來，與我何干？」正生說：「就是師父叫你唱，
你該回他不記得罷了。為甚麼當真唱起來！」遂以手拉楚玉的方巾說：「你既然
學戲，自然該像我們，也帶一頂帽子。為甚麼頂了這個龜蓋？難道你識幾個字，
就比我們兩樣麼？眾位快動手。」淨說：「大家捶這狗頭。」
　　三人打在一團。淨口裏罵的是楚玉，手裏打的卻是正生，三轉兩扭，遂將正
生撲在地下，藐姑心下想道：「我假意去拉勸，一來捏住譚郎的手，與他粘一粘
皮肉，也是好的﹔二來幫著譚郎，也捶他幾下，替譚郎出口氣兒。」上前捏住譚
生的手，譚生會意，遂將藐姑一拉，藐姑遂將身一就，趁著眾人不防，雖未能盡
情如意，亦不免兩口相親。淨按著正生的頭，楚玉一手拉著藐姑，一手去打正生。
副淨在旁解勸，正生在地下哭罵。
　　外說：「勸他們不住，待我假裝師父的聲口，吆喝他幾聲，他們自然驚散。」
遂到門外，大聲叫云：「是那幾個畜生，在裏面胡吵，快些開門！待我進來。」
果然驚散，各坐原位，去念各人的腳本。外遂並手搖擺而上。方纔囉唣的那幾個，
教人好不生氣。眾人見不是師父，又各吵鬧起來。外說：「當真待來了，大家念
幾句罷。」藐姑上位，心中說：「方纔勸他的時節，譚郎遞一件東西與我，不知
甚麼物件，待我看來。」及至看了一遍，遂點頭云：「原來如此，我有心寫一回
字，又沒法遞與他。也罷，我看這一班蠢才，都是沒竅的，待我把回他的話，編
做一隻曲子，高聲唱與他聽，眾人只說念腳本，他們那裏知道。」遂對眾人說：
「這兩隻曲子倒有些意味，待我唱他一遍：『

　　　　金絡索來緘，意太微。知是防奸宄，兩下裏，似鎖鑰相投，有甚的難猜
迷。心兒早屬伊，暗相期，不怕天人不相依。
　　　　你為我無端屈志，增憔悴，好教我難為意！將他改作伊，正合奴心意。
欲勸爹行，又怕生疑忌。我細思，有妙機，告君知，會合的機關在別離，這成群
鷙鳥不忌唳！』」

　　楚玉聽道：「有這等聰明女子，竟把回書對了眾人高聲朗誦起來。只有小生
明白，那些愚人，如在夢中一般。這等看來，他的聰明還在小生之上。前面那一
隻，是許我的婚姻﹔後面那一隻，是叫我改淨為生之法。說這一般之中，只有我
好，其餘都是沒幹的。教我在他父親面前，只說不肯做淨。要辭他回去，不怕不
留我做生，果然是個妙法。等師父回來，依計而行便了。」
　　他師父回來道：「

　　　　出訪戲朋友，歸教戲門人。
　　　　般般都是戲，只有撰錢真。

問你們的功課都做完了麼？」眾人說：「做完了。」先生云：「你們都去罷。」
惟有楚玉端然不動。先生說：「你為何不走？」楚玉說：「有話要講，所以不去，
求先生喚東家出來。」文卿出來道：「

　　　　西席呼聲急，東家愁悶深。
　　　　不因催節禮，定是索束金。

先生叫弟，有何商意？」
　　先生云：「這個學生，叫我請你。他說拜別師父，叩謝主人，明日要家去哩。」
文卿說：「如今學會了戲，正要出做生意，怎麼倒要回去呢？」楚玉說：「我初
來的時節，只說做大淨的，不是扮關云長，就是扮楚伯王。雖然圖幾筆臉，做到
慷慨激烈之處，還不失英雄本色。誰想十本戲裏面，止有一兩本做君子，其餘都
做小人，一毫體面也沒有，豈是人做的事！」先生說：「你既不肯做花面，就該
明說，為甚麼要走呢？」文卿說：「既然如此，你就揀一個腳色就是了，正旦是
我兒，移動不得，老旦認一腳色罷。」楚玉說：「把個鬚眉男子，扮做巾幗婦人，
豈不失了丈夫之體？」文卿說：「做小生何如？」楚玉說：「這個腳色，還將就
得，只是一件，那戲文裏面的小生，不是因人成事，就是助人功名，再不見他自
立門戶，也不像我做的。」先生云：「這等說起來，他的意思，明明要做正生了，
我看他的喉嚨身段，倒是個做生的材料。不如依了他罷。」文卿說：「眾腳色裏
面，惟有生、旦最苦。上場的時節多，下場的時節少，沒有一隻大曲子不是他唱，
只怕你讀書之人，受不得這般勞碌。」楚玉說：「不將辛苦意，難取世間財。只
要令嬡受的就受的，我和他有苦同受，有福同享，就是了。」文卿說：「把那做
生的與你調過來，你做正生，他做花面，再沒得說了。」楚玉說：「既然如此，
只得勉強從下。我老實對你說罷，起先入班還是假的，如今倒要弄假成真了。」

　　　　從來淨腳由生改，今日生由淨腳升。
　　　　欲借戲場風仕局，莫將資格限才能。

　　楚玉自從改淨以後，學戲的時節，與藐姑坐位相連﹔唱曲的時節，與藐姑夫
妻相稱，雖未能同衾共枕，較視從前，也就便宜多少了。欲知他二人的故事，且
聽下回分解。
第四回
一鄉人共尊萬貫　用千金強圖藐姑


　　楚玉與藐站以手示意，以目傳情，向是不必說了。且說埠鎮上，有一個財主
鄉宦，名喚錢萬貫。他家金銀堆積如山，穀米因陳似土。良田散滿在各邑，納不
盡東西南北的錢糧。資財放遍在人頭，收不了春夏秋冬的利息。用豪奴，使狠僕，
叫做「畫虎未成君莫笑，安排爪牙始驚人。」娶美妾，蓄妖姬，叫做「乞食齊人
尚有家，富人怎不驕妾妻！」這也還是件小事。自古道：「財旺生官。」就是中
了舉人、進士，也要破幾兩少鈔。做紗帽的鋪戶，不曾見他白送與人。又聽得官
高必險，反不若他異路前程。做不到十分顯職，卷地皮的典史，不曾見有特本參
他。這等看將起來，他這一位大大的財主，小小的鄉紳，也甚做得過。所以他出
門則頂其肚皮而搖擺，居然員外氣象﹔在家則高其聲而吆喝，宛然官府排場。
　　一日，對眾人說：「我錢萬貫自從納粟以後，選在極富庶的地方，做了一任
縣佐。趁了無數的銀子，做了未滿三年，就被我急流勇退，告了終身的假，急急
的衣錦還鄉。如今凡拜縣官，都用治生帖子，他一般也來回拜。那些租戶、債戶
見了，嚇的毛骨悚然。欠了一升一合，一錢一分，就要寫帖子送他，誰敢不來還
納！看來不虧別樣，虧我這個住處住的好，不在城而在鄉，若還住在城市之中，
那舉人、進士，多不過我這個小路前程，如何能充人呢！只是住在鄉間，也有一
件不好，那些公祖父母，無故不肯下鄉。我這些威風，一年之中裝不上一兩次，
白白的把一頂紗帽，一件圓領，都收舊了。今日聞得本縣三衙要巡歷各鄉，清查
牌甲。少不得一到本處，就要來拜我。地方上辦了酒席，少不得請我去陪他，這
場威風又使得著了。叫家僮，你乘此機會，把一應田租賬目清理一番，有拖欠的，
不免開送三衙，求他追比起來。一則清理今年的賬目，多得些利錢；二則借此示
眾，免的與我淘氣。」
　　說話之間，見十數個身穿藍布粗衣，頭帶卷邊氈帽的鄉裏人，都跪下道：「我
們是地方總甲。只因本縣三衙要來清查牌甲，其實往年的舊規不過要些常例錢，
少不得出在這裏中。如今都斂齊了，只是我們送他，恐怕客多嫌少，不肯就接。
要求錢爺，發個名帖，然後送，覺得有體有面些。從來官府下鄉，定有一桌下馬
飯。我們也預備下了，要請錢爺做個陪客。凡有不周之處，官府計較起來，都要
求錢爺方便一聲。」萬貫說：「我的帖子，是從來不肯輕發的。況且身子有些不
受用，陪不得酒，你們去另請別人罷。」眾人說：「我這鎮上，只有你一位鄉紳，
那裏還有第二個。」萬貫說：「就是你們自己罷了，何必定要鄉紳。」眾人說：
「錢爺取笑了，我們做百姓的，如何敢用帖子，如何敢做陪客。」萬貫說：「哦！
原來官民二字，也有些分辨麼。既然如此，你們平日為何大模大樣，全不放我在
眼裏？」眾人說：「我們尊敬的是錢爺，怎麼倒說我不敬呢？」旁邊一個家人，
跪下稟道：「這些人不是租戶就是債戶，個個都有些賬目不曾清楚。」萬貫道：
「如何？你們既然尊敬我，為甚麼不肯還賬？我如今正要開送三衙，叫他當面追
比，恨不得打斷你們的狗筋，還肯管你這樣閑事！」眾人聽說，魂不附體。說道：
「不消送官，待我們還就是了。」
　　萬貫說：「既然如此，我看地方面上，替你們裝個體面，把斂來的銀子，都
放在這邊，待我替送。請官的筵席，要齊正些。必有一兩樣海味纔好，那些俗菜，
是用不得的。且是我這兩日懶待出門赴席，也要抬到這邊來。地方上面，就有些
不到之處，我也替你們說個方便。只是以後知事些，你們這些人，莫說別樣放肆，
就是稱呼之間，也有些欠通。難道錢爺兩個字，是生漆粘住的。那錢字下面，爺
字上面，就夾不得一個字眼進去麼？」眾人說：「這是我們不知事，自今以後，
加上一個字眼，叫錢老爺就是了。」萬貫說：「既然如此，你們就多叫幾聲，補
了以前的數。」眾人連叫了幾聲，萬貫連應了幾聲。眾人叫的緊，萬貫應的也緊。
及至叫完，萬貫將大頭點了數點，笑道：「這纔是個道理。你們說的話，都完了
麼？你老爺身困倦，要進去睡了。你們有事者奏來，無事者退班。」眾人說：「還
有一件大事，要稟告錢老爺。那平浪侯晏公，是本境的香老。這位神道，極有靈
驗的。每年十月初三，是他的聖誕，一定要演戲上壽。請問錢老爺，該定那一班
戲？你分付一聲，小的們好去辦。」萬貫說：「往年的戲都是舞霓班做。那女旦
名叫劉絳仙，又與我相厚，待我差人去接他便了。」眾人各唯唯而退。　萬貫見
眾人散了，隨將雙膝一拍，笑道：「妙，妙，妙！我錢萬貫的威勢，不拿來恐嚇
鄉人，叫我到那裏去使！明日官到的時節，拿他們的銀子、酒席，裝自家的體面
威風，何等不妙！還有一件上門的生意，不可錯過，等他拿了銀子來，待我取下
一半，只拿一半送官，且做個小小的抽豐，再做道理。叫家僮，你打聽舞霓班的
戲子，在哪裏做戲，好著人去喚他。」家僮道：「稟老爺！舞霓班雖好，還不如
玉筍班，更有名聲。近來的戲，都是他做。」萬貫說：「我不單為做戲，要借這
個名色，與絳仙敘敘舊情，你那裏知道。」家僮說：「玉筍班也有個女旦，就是
絳仙的女兒，名叫藐姑。他的姿色，比他母親更強十分。況且絳仙為照管女兒，
近日離了大班，也在小班裏面。」萬貫說：「是他有個絕標致的女兒，我從前見
過他的，如今也出來做戲了？既然如此，你速速去接。待我央他母親做牽頭，也
和他相與和與。」
　　僕說：「但聞姊妹同歸，不見娘兒並嫁。」
　　萬貫：「阿婿就是阿爹，一身兼充二夫！」　　
　　欲知後事，觀下回便明。
第五回
劉絳仙將身代女　錢二衙巧說情人


　　話說劉絳仙自從女兒出臺，又喜又惱。喜的是藐姑姿色概世，惱的是藐姑矢
志不淫。一日，絳仙想道：「我劉絳仙苦了半世，只生得一個女兒，實望他強宗
勝祖，挈帶父母，誰料戲便做得極好，當不得性子異樣，動不動要惜廉恥、顧名
節。見了男子莫說別樣事不肯做，就是一顰一笑，也不肯假借與人。如今來到這
鄉鎮之間，搬演神戲。那為首的是個財主，別處雖然慳吝，在我們身上，倒肯撒
漫使錢。是我的舊相識，見了我的女兒，豈有不勸喜的！只是我兒性子如此，恐
也不能趁他的銀子。」
　　及至到了鎮上，見那座廟坐北向南，離廟五十餘步，有一道急湍沙河。那臺
子的後臺，在南岸上。前臺一半，搭在水裏，生板是正對廟口。你說這是為何？
只因是臺女戲，若不搭在水裏，那些沒皮虎，就弄出多少事來。將臺子如此一搭，
臺子在水裏，離看戲的約有四五尺，使他只能遠看，不能近前，倒也甚妙，誰知
竟為藐姑與楚玉的便宜之地呢！及至吃了早飯，搭起浮橋，令戲子上臺，上完了，
遂將浮橋撤去。先唱了三出參神的戲，然後開了本戲。及至藐姑出臺，真個如海
上的仙女，令人可望而不可即。未及唱到半本，那些看的人，愚魯的俱各口呆目
邪﹔那些風流的，俱各手舞足蹈。真是人人誇強，個個稱好！
　　再說那錢萬貫，心中想道：「我嫖了一世的婊子，見過多少婦人，只說劉絳
仙的姿色，是人中第一了。誰想生個女兒出來，比他更強十分。看了他半本戲，
將我的魂也消出了一半，這便如何是好。」又想道：「他如今雖是臺上的，到晚
間，不過多加幾兩銀子，就是我懷中之物了。此處難道還有掙我的不成！是便是
了，怎奈我欲火熾盛，如何等的到晚上呢？也罷，等他下臺用飯的時節，不免先
調戲他一番，再作道理。」誰知到了飯時，別的俱各下臺，目中惟少藐姑。那藐
姑自從唱演以來，只在臺上點心點心，就到黑方纔下來，今日也是如此。所以萬
貫願望甚急，至此不覺情興索然，雖是威振一方，卻也無可奈何。因此罷劉絳仙
也無心與他親熱了。
　　及至吃飯，上臺演過晚本。萬貫道：「家僮把絳仙叫來，我看他說些甚麼，
再作道理。」家僮道：「絳仙到了。」萬貫叫他進來，絳仙見了萬貫，一手摸著
萬貫的鬍子，說道：「是你老人家，我二人一年沒見，如今你反少面起來了。總
是財主人家養的好，真真令人可愛。」萬貫道：「你可好嘛？」絳仙答道：「我
可好從何來呢？日子不如那二年，生意又不濟，孩子又不聽說，那像你老人家這
等的受用呢。可是咱二人一年不見，不知你老人家也想我不？」萬貫道：「不惟
常常的想你，就是夜日也還想你。到了今日，卻一毫也不想了。」絳仙說：「見
了面還想個甚麼呢？」萬貫道：「卻不是如此，我從前只說你的容貌世間無雙，
所以放你不下。自從今日見了令嬡，誰知更比你來俊俏，我一見，就把愛你的心
腸，移在令嬡身上去了，所以夜日還想你，今日一毫也不想了。不知你還念往日
舊交，把令嬡也送來，教我享受享受不？」絳仙心中想道：「我若說不能，今夜
就不能趁他的銀子了。也罷，我自有道理。」對萬貫道：「他的皮味與我不同，
雖是一樣接客，他偏要嫌好道歹，像你老人家，自然是不嫌的。但自今晚也驟然
叫他就來，卻是斷然不能的。你老人家若果不嫌他，待我明日合他細細的商議，
再來回說。」萬貫見這番光景，不覺動起興來了，叫家僮：「對他班內人說聲，
不用等他，今夜在我這裏睡罷。」絳仙說：「如此，又在這裏打攪你了。」萬貫
說：「你若不要錢，我情願叫你常常的打攪。」絳仙說：「爺們相厚，誰合你要
錢來。」萬貫說：「跟我借的糧食也是錢。」兩個遂各寬衣裳，同入帳內。其中
的情景聲音，自是不必說了。
　　到了次日起來，萬貫說：「今日是餘賬未了一齊清楚罷。」絳仙遂起身而去。
及至演戲的時節，萬貫左右不離，又是一天。到晚來想道：「我也曾千方百計去
勾搭，他一毫也不理。想來沒有別的意思，一定是不肯零賣，要揀個有錢的主人，
成堆發兌的了。我如今拚著一主大鈔，娶他回來做小，他母親是極喜我的，也未
必十分拒絕。自古道：見錢眼開。我兌下一千兩銀子，與他說話的時節，就拿來
排在面前。他見了自然動火，我又有許多好話到他，不怕他不允。叫梅香與我暖
起酒來伺候。」
　　見了絳仙道：「我前夜把令嬡的事，再三托你，為甚麼不見回音？」絳仙道：
「不要說起，都是前世不修，生出這個怪物來，終日裏與我淘氣。我幾次要對他
講，他見我幾次要張口，就走開去了。料想那沒福的東西，受你培植不起，如今
還是我來替他罷。」萬貫道：「我有句好話，和你商議，不知你肯不肯？若肯了，
不但送你一場富貴，還替你省下許多是非，只怕你沒有這般造化！你令嬡不肯接
人，也是有志氣的所在。無非是立意從良，要嫁個好丈夫的意思。你何不依了他，
多接些銀子，打發他去！把銀子買了婦人，教起戲來，一般好做生意。你莫怪我
說，做女旦的人，若單靠做戲，那掙來的家私，也看得見。只除非像你一般，真
戲也做，假戲也做，臺上的戲也做，臺下的戲也做，方纔趁的些銀子。若像你令
嬡那樣性情，要想他趁人家的銀子，只怕也是件難事。」絳仙說：「倒也說得不
差。」萬貫說：「他趁不得銀子來，也還是小事，只怕連你趁來的銀子還要被他
送了去。把人家敗的淨光，然後賣到他身上。那賣來的銀子，又沒得買人，只夠
還債。這件生意，就要做不成了。」絳仙說：「雖則如此，也還不到這般地位。」
萬貫說：「你還不知道哩！有多少王孫公子，都是有才有力的人。說他大模大樣，
不理人也罷了，又私意動人的風景，弄的人有面皮沒處放，起了火沒水潑，都要
生法送你到官，出他的醜，不到散班地步不止哩！」絳仙聽了道：「這等說起來，
是一定該嫁的了。但不知甚麼樣人家纔好打發他去呢？」
　　萬貫說：「富貴二字，是決要的了。只是一件，富也不要大富，貴也不要大
貴，若富貴到極處，一來怕有禍不能夠享福到頭﹔二來怕他做起官勢來，得意便
好，若不得意，就苦了令嬡一生。須是不大不小的財主，半高半低的鄉宦，像我
這樣人家，纔是他的主顧。」絳仙說：「這等說起來，是你要娶他了。」萬貫拱
手答云：「不敢，頗有些意，只是不敢自專。你若肯荐賢，少也不好出手，竟是
一千兩聘金。」叫梅香：「把我兌下的財禮，抬將出來。」指著銀子道：「這是
五十兩一封，共二十封，都是粉邊細繫，一厘潮的也沒有。」絳仙心說：「他起
先那些話，說得一字不差。我若有了這些銀子，極少也買他十個婦人，就教得一
般女戲，個個趁起錢來。我這分人家，哪裏發積得了？為甚麼留下這個東西，終
日與他淘氣。」對萬貫道：「就依了，只是嫁過門來，須要好生看待。」萬貫說：
「擱在頭上過日子，決不敢輕漫他。」
　　萬貫見他說准了，滿心歡喜。遂將絳仙摟在懷中，要與如此如此。絳仙說：
「起先無乎不可，如今我是老長親了，你不得無禮。」萬貫說：「只此一遭，下
不為例。明日做丈母，今日為夫妻，有何不可呢。」兩個不覺又做起舊日的營生
來了。頃刻之間，雲收雨止。萬貫道：「幾時過門呢？我好預備預備。」絳仙說：
「晏公的壽戲，只落明日一本了。等做完之後，就送他過來。」
　　未知藐姑果嫁萬貫不曾，且聽下回分解。
第六回
賴婚姻堂前巧辯　受財禮誓不回心


　　卻說那日戲完之後，藐姑自己想道：「奴家自與譚郎定約之後，且喜委身得
人，將來料無失所。又喜得他改淨為生，合著奴家的私心。別的戲的，怕的是上
場，喜的是下場，上場要費力，下場好粹悚的緣故。我和他兩個，卻與別人相反，
喜的是上場，怕的是下場。下場要避嫌疑，上場好做夫妻的緣故。一到登場的時
節，他把我認做真妻子，我把他認做真丈夫，沒有一句話兒不說得鑽心刺骨。別
人看了是戲文，我和他做的是實事。戲文當了實事做，又且樂此不疲，焉有不登
峰造極之理！所以這玉筍班的名頭，一日添似一日。是便是了，戲場上的夫妻，
究竟當不得實事。須要生個計策，做真了纔好。幾次要對母親說，只是不好開口。
如今也顧不得了，早晚之間，要把真情吐露出來，方結果了這件心事。」
　　看見絳仙回來，道：「母親，你往那裏去來？為何至今方回？這箱子裏面可
是甚麼東西？」絳仙道：「我心是極明白的，你且猜上一猜。」藐姑猜道：「是
添的新行頭？」「不是！」「是母親清歌換來的詩千首？」「不是！」「如此孩
兒知道了，但自說不出口來。」絳仙道：「你既然猜著，就明說何妨。」「莫不
是母親遇著好事的財主，因此送來這些物件麼？」「都不是！我對你說了罷，這
皮箱裏頭的物件，就是你的替身。做娘的有了他，就不用你了。」藐姑說：「怎
麼，不用孩兒做戲了，這等謝天謝地。」絳仙道：「我生你一場，我只說與我一
樣。誰料你動不動要顧廉恥，要惜名節，所以如今弄出這件事來。」藐姑說：「母
親說的話，孩兒一些也不懂，倒求你明白講了罷。」絳仙說：「我老實對你說，
你這樣心性，料想不是個掙錢的，將來還要招災惹禍。不如做個良家的婦人，吃
幾碗現成飯罷。這邊有個錢鄉宦，他是這塊的一個大財主，從前也做過一任子官，
如今告終養回家。年紀也不甚大，做人又極慷慨。他一眼看上你，要娶你做個二
房夫人。等你過了門的時節，不惟你卻奴使婢，受用一輩子，就是做娘的，也就
托你的福了！你說好不好？做娘的已經許下他了。這箱子裏面，就是他的財禮。
明日戲完之後，就要送你過去了。」
　　藐姑聽說，大驚道：「呀！有這等的奇事！我是有了丈夫的，怎麼如今又許
旁人？烈女不更二夫，我豈有改嫁之理！」絳仙驚問道：「你有甚麼丈夫？難道
做爹娘的不曾許人，你竟自家做主，許了那一個不成？」藐姑道：「孩兒怎敢自
家做主，這頭親事，是爹娘一同許下的。難道因他沒有財禮，就悔了親事不成。」
絳仙大驚道：「我何曾許甚麼人家，只怕是你見了鬼了！既然如此，你且說我許
的是那一家？那一個？你且講來。」藐姑說：「就是那做生的譚楚玉，難道你忘
了麼？」絳仙道：「這一發奇了！我何曾許他來呢？」藐姑說：「他是個宦門之
子，現今身列學宮，負了概世之才，取功名易如反掌。為甚麼肯來學戲？只因看
上了孩兒，不能夠親近，所以借學戲二字，做個進身之階。又怕花面與正旦配合
不來，故此要改做正生。這明明白白是句求親的話，不好直講，做一個啞謎兒與
人猜的意思，爹爹與母親都曾做過生旦，也是兩位個中人，豈有解不出的道理！
既然不許婚姻，就不該留他學戲；就留他學戲，也不該許他改淨為生。既然兩件
都依，分明是允從之意了。為甚麼到了如今，忽然又改變起來？這也覺得沒理。」
絳仙說：「好，好，好！好一個賴法！這等說起來，只消這幾句巧話，就把你的
身子被他賴去不成！且是婚姻大事，不論貧富，都有個媒人。就是告當官，也要
有個干證。你說你的媒人是誰？你的干證是誰？」藐姑道：「你說我沒有干證麼？
那些看戲的人，誰不說我與他，是天配的姻緣呢？且是我和他，交杯酒也不知吃
過多少，夫妻也不知叫過多少，難道還不是真的麼？」絳仙說：「你看這個孩子，
癡又不癡，乖又不乖，說的都是些夢話！那有戲場上的夫妻，是做得准的呢？自
古來做戲的甚多，你見誰做生的與旦作儔，做旦的把生認做真夫呢？」藐姑說：
「天下事，別的都戲的，惟有婚姻戲不的。既要弄假，就要成真。我不像別個女
旦，夜間睡的是一個，白日叫的又是一個。一些廉恥也不惜，也不顧名節是何物！
孩兒是個惜廉恥、顧名節的人，不敢把戲場上的婚姻，當做假事。這個丈夫是一
定要嫁的。」絳仙說：「好罵！好罵！這等說起來，我是不惜廉恥，不顧名節的
了？我既然不惜廉恥，不顧名節，還有甚麼母子之情呢？就逼你嫁了人，也不是
甚麼奇事！我且進去睡覺，待明日戲完了，我再同你講話。難道我的貨，倒由不
的我麼？不怕你飛上天去。」

　　　　任你百口撓婚約，
　　　　還我千金作枕頭。

　　藐姑道：「你看他竟自進去了！譚郎，譚郎！我和你同心苦守，指望守個出
頭的日子，誰想到了半途，忽然生出這樣事來！我那母親見了這些銀子，就如饞
猴遇果，飢犬聞腥的一般。既然吞在口裏，那裏還肯吐將出來！這場劫數，是斷
不能逃的了！也罷，譚郎如今現在外邊，我不免將我的軟細東西，收拾收拾，跟
他夤夜逃走。明日意在一個幽密去隨，連日奔往別處，再作道理。」及至到了二
門，已被上了鎖了。又不敢高聲叫，又不能越牆而過。站了半日，回到自己房中，
嘆道：「譚郎，譚郎！我今既不能生隨你身，我豈肯負了你的心麼？罷，罷，罷！
惟有一死相報了。」遂將繫腰的帶兒解下，繫在梁頭以上。又搬了一個杌子，將
身一竦立在上面。此時死與未死，再聽下回便知。
第七回
借戲文臺前辱罵　守節義夫婦偕亡


　　話說藐姑將帶兒掛在頸下，意在必死。心中怒轉道：「且住！做烈婦的人，
既要拚這一條性命，就該對了眾人，把不肯改節的心事，明明白白訴說一番。一
來使情人見了，也好當面招魂；二來使文人墨士聞之，也好做幾首詩文，留個不
朽！為甚麼死得不明不白，做起啞節婦來！畢竟用個甚麼死法纔好？有了，我們
這段姻緣是在戲場上做起，就該在戲場上死節。那晏公的廟宇，恰好對著大溪，
後半個戲臺，雖在岸上，前半個卻在水裏。不如揀一出死節的戲，認真做將起來。
做到其間，忽然跳下水去，豈不是自古及今，烈婦死難之中，第一件奇事麼！有
理，有理。」

　　　　阿母親操逐女戈，人倫欲變待如何？
　　　　一宵緩死非無見，留取芳名利益多。

　　卻說次日，楚玉聞知此事，心中想道：「我為劉藐姑，受盡千般恥辱，指望
守些機會，出來成就了這樁心事。誰想他的母親，竟受了千金聘禮，要賣與錢家
為妾！聞得今日戲完之後，就要過門，難道我和他這段姻緣，就是這等罷了不成！
豈有此理。他當初念腳本的時節，親口對我唱道：『心兒早屬伊，暗相期，不怕
天人不肯依！』這三句話，何等的決烈！難道天也不怕，單單怕起人來？他畢竟
有個主意，莫說親事不允，連今日這本戲，只怕還不肯做哩。定要費許多凌逼，
方得他上臺。我且先到臺上伺候，看他走到的時節，是個甚麼面容，就知道了。」
正是：

　　　　入門休問榮枯事，觀著容顏便得知。

　　藐姑道：「奴家昨日要尋短計，只因不曾別得譚郎，還要見他一面；二來要
把滿腔的心事，對眾人暴白一番。所以，挨到今日，被我一夜不睡，把一出舊戲
文，改了新關目。先到戲房等候，待眾人一到，就好搬演。只是一件，我在眾人
面前，若露出一點愁容，要被人識破，就死也死不成了。須要舉動如常，倒裝個
歡喜的模樣，纔是個萬全之策。」正是：

　　　　忠臣視死無難色，烈婦臨危有笑容。

　　話說眾人見藐姑上臺，齊道：「劉大姐，聞得你有了人家，今日就要恭喜了。」
藐姑笑道：「正是！我學了一場戲，只落了今日一天，明日要做，不能夠了。全
仗列位扶持，大家用心做一做，好結我終身之局，未知列位意下如何？」眾人說：
「我們的意思，也要如此，有何不可呢。」楚玉心中暗氣道：「怎麼天地之間，
竟有這樣寡情的女子，有這樣無恥的婦人！一些也不煩惱，也就去不得了，還虧
他有這張厚臉，說出這樣話來！我當初早知如此，豈肯辱身賤行，學這個營生來
呢！再想到，是我差矣！獨不思做女旦的，名為戲子，其實無異於娼婦。娼婦如
何能養出貞節女子來，豈不叫人後悔無及！又想他，或者心上煩惱，怕人看出破
綻來，故意裝出這等笑容，說出這樣言語，也不可知。」遠遠望見那姓錢的來了，
自古道：「仇人相見，分外眼明。」且看他如何相待。
　　萬貫到了臺下，指著藐姑道：「他如今比往常不同，是我的渾家了。你們就
是做戲，也都要離開些。別了挨挨擠擠，不像個體面。」藐姑說：「我今日戲完
之後，就要到你家來了。我的意思，還要盡心竭力做幾出好戲，別了眾人的眼睛，
你肯容我做麼？」萬貫說：「正要如此，有甚麼不容。」藐姑說：「這等有兩件
事，要依我。第一件，不演全本，要做零戲；第二件，不許點戲，要隨我自做，
纔得盡其所長。」萬貫說：「這等，你意思要做那幾出呢？」藐姑說：「我最得
意的，是那《荊釵記》上，有一出『抱石投江』，是我新近改造的，與舊本不同。
要開手就演，其餘的戲，隨意再做。」萬貫說：「領教就是，只求你早些上臺。」
　　楚玉聽了道：「這等看起來，竟是安心樂意，要嫁了他了？是我這瞎眼的，
不是當初錯認了人，如今悔不及了，任他去罷。」藐姑說：「列位快敲鑼鼓，好
待我上臺。」又叫楚玉云：「譚大哥，你不用懮愁，用心看我做。」楚玉答云：
「我是瞎眼的人，看你不見。」藐姑也不做聲。對眾人云：「天已將午，可開戲
了。」只見萬貫身穿絲服，頭戴一頂藍色氈帽，取一把交椅，在臺子近前坐定。
看戲人，兩旁挨擠。藐姑扮錢玉蓮上場。

　　唱道：
　　　　遭折挫，受禁持，不由人不垂淚。無由洗恨，無由遠恥，事到臨危，拚
死在黃泉作怨鬼。
　　白：
　　　　奴家錢玉蓮是也！只因孫汝權那個賊子，暗施鬼計，套寫休書。又遇著
狠心的繼母，把假事當做真情，逼奴改嫁。我想忠臣不事二君，烈女不更二夫，
焉有再事他人之理！千休萬休，不如死休！只得前往江邊投水而死。此時已是黃
昏，只索離生門，去尋死路。我錢玉蓮，好苦命也！
　　唱：
　　　　心痛苦，難分訴，我那夫呵！一從往帝都，終朝望你偕夫婦。誰想今朝，
拆散中途。我母親信讒言，將奴誤。娘呵！你一心貪戀他豪富，把禮義綱常全然
不顧！
　　白：
　　　　來此已是江邊，喜得有石塊在此，不免抱在懷中，跳下水去。且住！我
既然拼了一死，也該把胸中不平之氣，發泄一場。逼我改嫁的人，是天倫父母，
不好傷他。那套寫休書的賊子，與我有不共戴天之仇，為甚麼不罵他一場，出口
氣了好死！（指著萬貫道）待我把這江邊的頑石，權當了他。指他一指，罵他一
句，直罵到頑石點頭的時節，我方纔住口！
　　唱：
　　　　真切齒難容！（怒指萬貫道）壞心的賊子，你是個不讀書，不通道理的
人。不與你講綱常節義，只勸你到江水旁邊，照一照面孔，看是何等的模樣，要
配我這絕世的佳人？幾曾見鴟鴞做了夫，把嬌鸞彩鳳強為婦？
　　唱：
　　　　（又指道）狠心的強盜，你只圖自已快樂，拆散別個的夫妻。譬如你的
妻子，被人強娶了去，你心下何如？勸你自發良心，將胸比肚，為甚的騁淫蕩，
恃驕奢，將人誤！
　　唱：
　　　　（又指道）無恥的烏龜，自古道，我不淫人妻，人不淫我婦，你在明中
奪人的妻子，焉知你的妻子，不在暗中被人奪去？別人的妻子，不肯為你失節，
情願投江而死。只怕你的妻子，沒有這般烈性哩！勸伊家回首，回自把閨門顧。
只怕你前去尋狼，後邊失兒。

　　萬貫點頭，高叫道：「罵得好，罵得好！這些關目，都是從前沒有的，果然
改的妙。」藐姑道：「既然頑石點頭，我只得要住口了。如今抱了石頭，自尋去
路罷。」抱石回頭，對楚玉云：「我那夫呵！你妻子不忘昔日之言，一心要嫁你，
今日不能如願，只得投江而死！你須要自家保重，不必思念奴家了。」說罷，遂
跳下臺去。萬貫見了，喊道：「快來撈人！」眾人也喧噪起來。楚玉跑到臺邊，
高叫道：「劉藐姑不是別人，是我譚楚玉的妻子！今日之死，不是誤傷，是他有
心死節了。這樣水之中，料想打撈不著他。既做了烈婦，我也要做義夫了！」向
水中叫道：「我那妻呀！你慢些去，等我一等！」
　　說罷，遂也跳下水去了，要知端底，再聽下部書（比目魚）分解。

